

=== [SAYFA 1] ===
 
 
ANKARA ÜNİVERSİTESİ 
TEKNOLOJİ TRANSFER OFİSİ 
KOORDİNATÖRLÜĞÜ 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           2209-A-  
(Üniversite Öğrencileri Araştırma  
Projeleri Destekleme Programı) 
Açıklamalı Proje Hazırlama Dokümanı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Öğr.Gör. Elif AYAZ 
 
Üniversite Sanayi İşbirliği ve Öğrenci Projeleri Sorumlusu 
 
eayaz@ankara.edu.tr  
 
elif.ayaz@ankaratto.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 2] ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜBİTAK–2209-A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA 
PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
 
Başvuru formunun Arial 9 yazı tipinde, her bir konu başlığı altında verilen açıklamalar göz önünde 
bulundurularak hazırlanması ve ekler hariç toplam 20 sayfayı geçmemesi beklenir (Alt sınır 
bulunmamaktadır). Değerlendirme araştırma önerisinin özgün değeri, yöntemi, yönetimi ve yaygın etkisi 
başlıkları üzerinden yapılacaktır. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
.....Yılı 
 
… Dönem Başvurusu 
Açıklamalı [es1]: Biçimsel kurallara uymanız gerekmektedir. 
Aksi takdirde, projeniz bilimsel değerlendirmeye alınmadan ön 
aşamada reddedilecektir. Ekler hariç en fazla 20 sayfa olması 
beklenen proje öneriniz için alt sınır sayfa limiti bulunamamaktadır. 
Sadece, 20 sayfaya ulaşmak adına aynı bilginin tekrar edilmesi sıkça 
karşılaşılan bir durumdur ve TÜBİTAK hakemleri böyle bir durumu 
olumlu karşılamamaktadır. Başarılı proje dosyaları genellikle kısa ve 
öz şekilde yazılır. İhtiyaç duymanız dahilinde, başlıkların altında yer 
alan açıklamaları silerek alandan yer kazanabilirsiniz. 
Açıklamalı [es2]: Hakemler, projenizi bu başlıklar üzerinden 
değerlendirecektir. 
Açıklamalı [es3]: Bu bölümde hangi yıl hangi dönem 
başvurusuna başvuruyorsanız belirtmeniz gerekmektedir. Örnek; 
2024 Yılı – 1. Dönem Başvurusu 


=== [SAYFA 3] ===
 


=== [SAYFA 4] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
4 
  
 
A. GENEL BİLGİLER 
 
Başvuru Sahibinin Adı Soyadı:  
Araştırma Önerisinin Başlığı: 
Danışmanın Adı Soyadı: 
Araştırmanın Yürütüleceği Kurum/Kuruluş: 
 
 
ÖZET 
 
     Türkçe özetin araştırma önerisinin (a) özgün değeri, (b) yöntemi, (c) yönetimi ve (d) yaygın etkisi hakkında bilgileri 
kapsaması beklenir. Her bir özet 450 kelime veya bir sayfa ile sınırlandırılmalıdır. Bu bölümün en son yazılması 
önerilir.  
 
Özet 
Anahtar Kelimeler: 
 
 
1. ÖZGÜN DEĞER  
 
 1.1. Konunun Önemi, Araştırma Önerisinin Özgün Değeri ve Araştırma Sorusu/Hipotezi 
 
Araştırma önerisinde ele alınan konunun kapsamı ve sınırları ile önemi literatürün eleştirel bir değerlendirmesinin 
yanı sıra nitel veya nicel verilerle açıklanır. 
 
Özgün değer yazılırken araştırma önerisinin bilimsel değeri, farklılığı ve yeniliği, hangi eksikliği nasıl gidereceği 
veya hangi soruna nasıl bir çözüm geliştireceği ve/veya ilgili bilim veya teknoloji alan(lar)ına kavramsal, kuramsal 
ve/veya metodolojik olarak ne gibi özgün katkılarda bulunacağı literatüre atıf yapılarak açıklanır.  
  
Önerilen çalışmanın araştırma sorusu ve varsa hipotezi veya ele aldığı problem(ler)i açık bir şekilde ortaya konulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2. Amaç ve Hedefler 
    
Araştırma önerisinin amacı ve hedefleri açık, ölçülebilir, gerçekçi ve araştırma süresince ulaşılabilir nitelikte olacak 
şekilde yazılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Açıklamalı [es4]: 1 kişi ön lisans/lisans başvuru sahibi 
(Yürütücü) olarak yazılmalıdır. Projenizde ortak olan diğer ekip 
arkadaşlarınızın bilgilerini burada belirtmeniz gerekmemektedir. 
Diğer öğrenciler BİDEB sisteminde Araştırma Projesi Öğrenci 
Bilgileri başlığına kaydedilir.Diğer öğrenciler ‘Araştırmacı’ olarak 
projede yer alacaktır. 
Yürütücü olma şartları, ön lisans ve lisans öğrencisi olmanızdır. 
(Açık öğretim ve hazırlık sınıfı öğrencileri başvuru yapamaz.) 
 
Etik kurul belgesi alınacaksa proje yürütücüsü adına alınmalıdır. 
Açıklamalı [es5]: Projenizde size danışmanlık yapacak hocanızın 
adını yazınız. 
Açıklamalı [es6]: Ankara Üniversitesi yazmalısınız. 
Açıklamalı [es7]: Bu bölümü en son yazmanız önerilmektedir.  
Bu bölümde aşağıda sıralanan 2209-A değerlendirme kriterlerine 
uygun 1’er paragraf  bilgi veriniz:  
(a) özgün değeri:…………… 
(b) yöntemi:………………….. 
(c) yönetimi:…………………….. 
(d) yaygın etkisi:…………. 
Açıklamalı [es8]: Projenizin konusuna uygun 3-5 arası anahtar 
kelime yazınız. Projenizin konusuna uygun olarak yazmadığınız 
anahtar kelimeler, projenizin yanlış hakeme gitmesine sebep olabilir. 
Açıklamalı [es9]: Bu bölümde, projenizin hangi alandaki 
eksikliği dolduracağı, ya da daha önce literatürde yer alan 
çalışmaların hangi açıdan iyileştirilmesi ve sizin bu çalışmayla bu 
eksiklikleri  nasıl gidereceğini açıklamalıyız. 
 
*Özgün Değer 2209-A programının bilimsel değerlendirme 
kriterlerinden biridir. Yani hakemler bu bölüme not verirler. 
 
Yazım sırasında öncelikle literatürden alıntılarla konun önemine 
vurgu yapılmalı, daha önce yapılan çalışmalardan bahsedilmeli ve 
devamında özgün değerde bu projenin özgünlüğü ve yeniliklerine 
vurgu yapılmalı ve bu alanda daha önce yapılan çalışmalardan farkı 
detaylı olarak aktarılmalıdır. 
 
Bilimsel dil kullanmanız gerekmektedir. 
Açıklamalı [es10]: Projenizi uygulamak istediğiniz nokta 
amacınızdır. Bu amaca ulaşmak için koyduğunuz basamaklar ise 
hedeflerinizdir.  Basamakların uygulanabilirliği sizin projenizin ara 
çıktılarıdır. 
 
Önce amacınızı ‘Projenin amacı;……….’ benzeri açık bir ifade ile 
belirtiniz sonra da amaca ulaşmak için projenin hedeflerini ‘projenin 
hedefleri: …’ gibi açık bir ifade ile, mümkünse maddelendirerek 
belirtiniz.  
 
*Amaç ve Hedefler 2209-A programının bilimsel değerlendirme 
kriterlerinden biridir. Yani hakemler bu bölüme not verirler. 


=== [SAYFA 5] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
5 
  
 
 
 
 
 
2. YÖNTEM 
 
Araştırma önerisinde uygulanacak yöntem ve araştırma teknikleri (veri toplama araçları ve analiz yöntemleri dahil) 
ilgili literatüre atıf yapılarak açıklanır. Yöntem ve tekniklerin çalışmada öngörülen amaç ve hedeflere ulaşmaya 
elverişli olduğu ortaya konulur.  
 
Yöntem bölümünün araştırmanın tasarımını, bağımlı ve bağımsız değişkenleri ve istatistiksel yöntemleri kapsaması 
gerekir. Araştırma önerisinde herhangi bir ön çalışma veya fizibilite yapıldıysa bunların sunulması beklenir. 
Araştırma önerisinde sunulan yöntemlerin iş paketleri ile ilişkilendirilmesi gerekir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Açıklamalı [es11]: Yöntem başlığını,İş-Zaman Çizelgesini 
tamamladıktan sonra doldurmaya başlamanız önerilmektedir. 
 
Bu yöntem, projenizin genel kurgusunu görmeniz ve işlerinizde 
öncelik/sonralık ilişkisini netleştirmeniz açısından fayda 
sağlayacaktır.  
 
İş Zaman Çizelgesinde yazdığınız İş Paketlerinin adını birer alt başlık 
olarak buraya yazarak detaylandırmanız projeyi değerlendiren 
hakemin projeyi okurken kopukluk yaşamasının önüne geçecektir. 
 
Böylelikle, kullanacağınız yöntemlerden herhangi birini atlamadan 
yazdığınıza emin olmanızı sağlayacaktır.  
 
Yöntem bölümü bilimsel araştırma projelerinde yapılacak işin 
detayının anlatıldığı bölüm olduğu için; genellikle projede en uzun 
yer kaplayan bölümlerin başında yer almaktadır. 
 
 
*Yöntem, 2209-A programının bilimsel değerlendirme kriterlerinden 
biridir. Yani hakemler bu bölüme not verirler. 
Bu bölümde, detaylı bilgi paylaşımında bulunmanız beklenmektedir. 


=== [SAYFA 6] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
6 
  
 
3 
 PROJE YÖNETİMİ  
 
3.1 İş- Zaman Çizelgesi 
 
Araştırma önerisinde yer alacak başlıca iş paketleri ve hedefleri, her bir iş paketinin hangi sürede gerçekleştirileceği, başarı ölçütü ve araştırmanın başarısına katkısı “İş-
Zaman Çizelgesi” doldurularak verilir. Literatür taraması, gelişme ve sonuç raporu hazırlama aşamaları, araştırma sonuçlarının paylaşımı, makale yazımı ve malzeme alımı 
ayrı birer iş paketi olarak gösterilmemelidir. 
Başarı ölçütü olarak her bir iş paketinin hangi kriterleri sağladığında başarılı sayılacağı açıklanır. Başarı ölçütü, ölçülebilir ve izlenebilir nitelikte olacak şekilde nicel veya 
nitel ölçütlerle (ifade, sayı, yüzde, vb.) belirtilir. 
 
 
İŞ-ZAMAN ÇİZELGESİ (*) 
         
İP 
No 
İş Paketlerinin Adı ve Hedefleri 
Kim(ler) Tarafından 
Gerçekleştirileceği 
Zaman Aralığı 
(..-.. Ay) 
Başarı Ölçütü ve Projenin Başarısına Katkısı  
1  
 
 
 
2  
 
 
 
3  
 
 
 
4  
 
 
 
5  
 
 
 
 
 
(*) Çizelgedeki satırlar ve sütunlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir.
Açıklamalı [es12]: Projenizin amaç ve hedefler kısmında 
belirlemiş olduğunuz hedeflere ulaşmak için yapacağınız bilimsel 
çalışmaya uygun iş-zaman çizelgesi oluşturmanız beklenir. 
 
*İş paketleri 2209-A programının değerlendirme kriterlerinden bir 
tanesidir. 
Açıklamalı [es13]: Her iş paketinin bir adı ve hedefi olması 
gerekmektedir. Bu iş paketlerinin, tanımlayıcı bir isimlerinin olması 
gerekmektedir. Projeyle ilgisiz olan, IP isimleri kabul 
edilmemektedir. 
 
Malzemelerin temini, sonuç raporunun yazılması, makale 
yazılımı,  literatür taraması, çalışmaya hazırlık gibi şeyler iş 
paketi olarak gösterilemez. 
Açıklamalı [es14]: Projenizin kaçıncı ayda başlayıp kaçıncı ayda 
biteceğini yazmalısınız. Zaman aralığı oluştururken gerçekçi hedefler 
koymanız önerilmektedir. 2 ayda bitmesi gereken bir hedef için 1 ay 
yazmanız projeyi değerlendiren hakemin olumsuz değerlendirmesine 
neden olacaktır. (0-1 ay, 2-4 ay şeklinde zaman aralığı 
oluşturulabilir.) 
 
 
Zaman aralığını planlarken bir önceki iş paketi ile bağıntısı dikkate 
alınmalıdır. İş paketlerinin kısmen veya tamamen eş zamanlı 
yürütülmesi ya da biri bittikten sonra diğerinin başlaması mümkün. 
Ancak temel kriter, iş gereksinimine uygun olarak yazılmalarıdır. 
 
İş paketlerinin kimler tarafından yapılacağı, ekibin kapasitesi ile 
uyumlu olması gerekmektedir.  
 
 
Açıklamalı [es15]:  
Başarı Ölçütü: Bu iş paketini başarı ile sonuçlandırma ölçütünüzü  
mümkünse rakamla yazınız.  
Projenin Başarısına Katkısı: Bu iş paketinin projenin başarısındaki 
önemi ölçüsünde katkı yüzdesi veriniz.  
Sütundaki % değerlerin toplamı %100 olmalı. Örneğin, 5 iş paketiniz 
varsa ve % değerleri sırasıyla %10, %25, %35, %20, %10 olsa, 
toplamları %100 olacaktır. 


=== [SAYFA 7] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
7 
  
 
 
3.2 Risk Yönetimi 
   Araştırmanın başarısını olumsuz yönde etkileyebilecek riskler ve bu risklerle karşılaşıldığında araştırmanın 
başarıyla yürütülmesini sağlamak için alınacak tedbirler (B Planı) ilgili iş paketleri belirtilerek ana hatlarıyla aşağıdaki 
Risk Yönetimi Tablosu’nda ifade edilir. B planlarının uygulanması araştırmanın temel hedeflerinden sapmaya yol 
açmamalıdır. 
 
                                                       RİSK YÖNETİMİ TABLOSU* 
İP No 
En Önemli Riskler 
Risk Yönetimi (B Planı) 
1 
 
 
2 
 
 
   (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
3.3. Araştırma Olanakları 
 
Bu bölümde projenin yürütüleceği kurum ve kuruluşlarda var olan ve projede kullanılacak olan altyapı/ekipman 
(laboratuvar, araç, makine-teçhizat, vb.) olanakları belirtilir. 
 
ARAŞTIRMA OLANAKLARI TABLOSU (*) 
 
Kuruluşta Bulunan Altyapı/Ekipman Türü, Modeli 
(Laboratuvar, Araç, Makine-Teçhizat, vb.) 
Projede Kullanım Amacı 
 
 
 
 
 
 
 (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
4. 
YAYGIN ETKİ 
 
      Önerilen çalışma başarıyla gerçekleştirildiği takdirde araştırmadan elde edilmesi öngörülen ve beklenen yaygın 
etkilerin neler olabileceği, diğer bir ifadeyle yapılan araştırmadan ne gibi çıktı, sonuç ve etkilerin elde edileceği 
aşağıdaki tabloda verilir. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİNDEN BEKLENEN YAYGIN ETKİ TABLOSU 
Yaygın Etki Türleri 
Önerilen Araştırmadan Beklenen Çıktı, Sonuç ve 
Etkiler 
Bilimsel/Akademik  
(Makale, Bildiri, Kitap Bölümü, Kitap) 
 
Ekonomik/Ticari/Sosyal 
(Ürün, Prototip, Patent, Faydalı Model, Üretim İzni, 
Çeşit Tescili, Spin-off/Start- up Şirket, Görsel/İşitsel 
Arşiv, Envanter/Veri Tabanı/Belgeleme Üretimi, Telife 
Konu Olan Eser, Medyada Yer Alma, Fuar, Proje 
Pazarı, Çalıştay, Eğitim vb. Bilimsel Etkinlik, Proje 
Sonuçlarını Kullanacak Kurum/Kuruluş, vb. diğer 
yaygın etkiler) 
 
Açıklamalı [es16]: Proje değerlendirilirken hakemlerin en çok 
önem verdiği bölümlerden biridir. 
 
Her iş paketi için bir risk ve bir risk yönetiminin olması 
gerekmektedir. Örneğin, 5 iş paketi varsa, 5 tane risk ve risk yönetimi 
olmalıdır. 
 
Projeniz esnasında karşılaşacağınız riskler basit olabilir. Üstesinden 
gelebileceğinize inanabilirsiniz. Yine de bu bölüme yazmanız 
gerekmektedir. 
 
Hakemler, burada sizin bu projeyi yaparken risk unsurunu hesaba 
katıp katmadığınızı incelemektedir. 
 
Risklerin giderilmesi için atacağınız adımlar (B Planı), ilk 
planladığımızdan (A Planı) daha iyi olmamalıdır. B planı, asıl 
yönteminiz işe yaramazsa alacağınız önlemdir. 
 
*Risk Yönetimi 2209-A programının değerlendirme kriterlerinden bir 
tanesidir. 
Açıklamalı [es17]: Yukarıdaki İş zaman çizelgesi tablosundaki iş  
paketi numarası anlamına gelmektedir. 
Açıklamalı [es18]: B planınız daima somut ve yapılabilir 
olmalıdır. 
Açıklamalı [es19]: Projenizde kullanacağınız, hali hazırda 
üniversitede mevcut makine, teçhizat, araç vs. yazınız. 
Açıklamalı [es20]: Bu bölümü yazarken Yaygın Etki Türleri 
başlığındaki parantez içerisinde belirtilen kriterlerden uygun olanı 
başlık haline getirip 1-2 cümle ile açıklayınız.  Açıklamanızın sayısal 
ifadeler içermesine özen gösteriniz.  
 
(Örnek: Makale: Cancer Research, …gibi SCI bir dergide 1 adet 
makale yayınlanması planlanmaktadır. 
 
Eğer bir çıktı bulunmuyorsa örneğin;  
ekonomik/ticari/sosyal çıktısı bulunmamaktadır. Şeklinde belirtiniz. 
 
*Yaygın Etki 2209-A programının değerlendirme kriterlerinden bir 
tanesidir. 


=== [SAYFA 8] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
8 
  
 
Araştırmacı Yetiştirilmesi ve Yeni Proje(ler) 
Oluşturma  
(Yüksek Lisans/Doktora Tezi, Ulusal/Uluslararası Yeni 
Proje) 
 
 
 
5. BÜTÇE TALEP ÇİZELGESİ 
Bütçe Türü 
 Talep Edilen 
Bütçe Miktarı 
(TL) 
Talep Gerekçesi 
Sarf Malzeme 
 
 
Makina/Teçhizat 
(Demirbaş) 
 
 
Hizmet Alımı 
 
 
Ulaşım 
 
 
TOPLAM 
 
 
NOT: Bütçe talebiniz olması halinde hem bu tablonun hem de E-bideb başvuru ekranında karşınıza gelecek olan 
bütçe alanlarının doldurulması gerekmektedir. Yukardaki tabloda girilen bütçe kalemlerindeki rakamlar ile, E-bideb 
başvuru ekranındaki rakamlar arasında farklılık olması halinde E-bideb ekranındaki veriler dikkate alınır ve başvuru 
sonrasında değiştirilemez. 
 
6. BELİRTMEK İSTEDİĞİNİZ DİĞER KONULAR 
Sadece araştırma önerisinin değerlendirilmesine katkı sağlayabilecek bilgi/veri (grafik, tablo, vb.) eklenebilir.  
 
 
 
  
 
7. EKLER 
 
EK-1:  KAYNAKLAR 
 
Açıklamalı [es22]: IP numaranızı yazarak, bu malzemenin-
giderin projeniz açısından neden gerekli olduğunu açıklamanız 
gerekmektedir. IP1 kapsamında yapılacak…….. İşler sebebiyle bu 
malzeme-hizmet alımı vs. gerekmektedir versiyonunda yazabilirsiniz. 
Açıklamalı [es21]: 1 defa kullanabileceğiniz malzemeler 
demektir. Kağıt, toner, asit vs. örnek gösterilebilir. 
Açıklamalı [es23]: Üniversitenin demirbaş kaydına girecek 
bilgisayar, yazıcı,… gibi makine teçhizat demektir. 
Açıklamalı [es24]: Bir kurumdan bedel karşılığı hizmet 
alacaksanız bu bölümde belirtmeniz beklenir. 
Örnek:  
-Hizmet alımları 
-Kiralamayı tercih ettiğiniz malzemelr: Mesela TTO bünyesindeki 
laboratuvarlarımızdan aşağıdaki hizmetleri alabilirsiniz:  
 
Biyokimya Lab. Cihazları 
01. Çeker Ocak 
 
Çeker Ocak 
İçerisinde yapılacak deney ve testlerde açığa çıkacak yoğun ısı, koku 
ve asit buharlarını emniyetli ve laboratuar ortamına yayılmadan 
tahliye edilmesinde kullanılmaktadır. 
 
02. Asit Baz Saklama Dolabı 
 
Asit Saklama Dolabı 
Kullanılacak asit ve bazların güvenli bir şekilde saklanması için 
kullanılmaktadır. 
 
03. Analitik Hassas Terazi 
 
Hassas Terazi 
Kullanılacak asit ve bazların güvenli bir şekilde saklanması için 
kullanılmaktadır. 
 
04. Vorteks Karıştırıcı 
 
Karıştırıcı 
Deneylerde kullanılacak kimyasalların karıştırılması için 
kullanılmaktadır. 
 
05. Masa Üstü PH Metre 
 
Ph Metre 
Deneylerde kullanılacak solüsyonların PH ölçümlerinin yapılmasında 
kullanılmaktadır. 
 
06. Santrifüj 
 
Santrifüj 
İçerisine yerleştirilen karışımların çökelme prensibine göre 
ayrılmasını sağlayacaktır.Cihaz farklı hacimli tüpler ile kullanılmaya 
uygundur. 
 
07. Isıtıcılı Manyetik Karıştırıcı 
 
Manyetik Karıştırıcı 
Numunelerin homojen biçimde karıştırılması ve ısıtılması için 
kullanılır. Karıştırma hızı ve sıcaklık ayarları ayrı ayrı kontrol 
edilebilir. 
 
08. ETÜV 
 
...
Açıklamalı [es25]: Çalışmanızla ilgili daha önceden yaptığınız 
bir çalışma, grafik, değerlendirme, tablo vs. var ise burada yer 
verebilirsiniz. 
Açıklamalı [es26]: Literatür bilgisi olarak proje önerinizde yer 
verdiğiniz bütün kaynakları bu bölümde belirtmeniz gerekmektedir. 
Bu bölümü hazırlamak için aşağıdaki linkten yararlanabilirsiniz:  
https://www.tubitak.gov.tr/tr/duyuru/bibliyografik-verilerin-
duzenlenmesi 
