

=== [SAYFA 1] ===
 
 
BİLİM İNSANI DESTEKLEME DAİRE BAŞKANLIĞI 
 
2209/A Yurt İçi /Yurt Dışı Araştırma Projeleri Destekleme Programı ve                                          
2241/ Sanayi Odaklı Lisans Bitirme Tezi Destekleme Programı Kapsamında                
Harcamalar Yapılırken Dikkat Edilmesi Gerekenler 
 
1. Program kapsamında yapılan harcamalar için fatura alınması gerekmektedir. Faturaya tabi 
olmayan yerlerden ise aynı bilgileri içeren makbuz veya resmi yazı alınmalıdır, yazar 
kasa/perakende satış fişi geçersizdir (yakıt fişleri hariç). Faturada yaptırılan işlerin cinsi, 
adedi ve birim fiyatı belirtilmelidir. Faturaların başvuru sahibi adına ve program adı 
belirtilerek düzenlenmesi gerekmektedir.  
2. Proje için verilen destekler, öngörülen amaçlar dışında kullanılamaz. TÜBİTAK Bilim İnsanı 
Destekleme Daire Başkanlığı’nın uygun görüşü olmaksızın destek bütçesinde herhangi bir 
değişiklik yapılamaz. 
 
Tel : 468 53 00 
 
Faks : (312) 427 33 21  
e-posta : bideb2209a@tubitak.gov.tr 
                bideb2241a@tubitak.gov.tr 
