

=== [SAYFA 1] ===
 
 
 
 
 
Bilim İnsanı Destek Programları Başkanlığı (BİDEB) 
2025 YILI 
ÇAĞRI DUYURUSU 
 2209-A   
ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ 
ARAŞTIRMA PROJELERİ 
DESTEKLEME PROGRAMI 


=== [SAYFA 2] ===
 
i 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
İletişim 
2209-A 
ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA 
PROJELERİ DESTEKLEME PROGRAMI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tunus Caddesi No:80 
06100 Kavaklıdere Ankara 
 
444 66 90 
 
bideb2209a@tubitak.gov.tr 


=== [SAYFA 3] ===
 
ii 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
 
İçindekiler 
 
1. Çağrının Amacı ................................................................................................................ 1 
2. Destek Kapsamı, Miktarı ve Süresi ................................................................................. 1 
3. Çağrı Takvimi ................................................................................................................... 1 
4. Başvuru Koşulları, Belgeleri ve Yöntemi ....................................................................... 2 
5. Değerlendirme ................................................................................................................. 4 
6. İzleme ve Sonuçlandırma ................................................................................................ 5 
7. Fırsatlar ve İmkanlar ........................................................................................................ 8 
8. Yükümlülükler .................................................................................................................. 8 
9. Diğer Hükümler ve İlgili Mevzuat .................................................................................... 8 
10. Tanımlar ve Kısaltmalar ................................................................................................ 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 4] ===
 
1 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
1. Çağrının Amacı 
Çağrının amacı, ön lisans ve lisans öğrencilerine araştırma ve proje yönetimi deneyimi 
kazandırmaktır.  
 
Bu çağrı duyurusu, Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı’na 
yapılan proje başvuruları ve desteklenmesine karar verilen projelerle ilgili işlem ve 
yükümlülükleri kapsar.  
 
TÜBİTAK işbu çağrı duyurusu üzerinde değişiklik yapma hakkını saklı tutar. 
2. Destek Kapsamı, Miktarı ve Süresi 
2.1. Destek Kapsamı 
2.1.1. Üniversite 
öğrencisi/öğrencilerine 
hazırladıkları 
araştırma 
projelerinin 
gerektirdiği makine/teçhizat, sarf malzemesi, seyahat, hizmet alımı vb. giderler 
için destek sağlanır. 
2.1.2. Konferans katılım, yayın ve patent masrafları proje bütçesine dahil edilemez.  
 
2.2. Destek Miktarı ve Süresi 
Projeler en çok 12 aylık süre ile desteklenir. Başvuru sırasında talep edilen bütçede 
başvurular sona erdikten sonra değişiklik yapılamaz. Destek miktarları programın 
internet sayfasında yer almaktadır. 
 
3. Çağrı Takvimi 
Başvuru tarihleri programın internet sayfasında ilan edilmektedir.  


=== [SAYFA 5] ===
 
2 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
4. Başvuru Koşulları, Belgeleri ve Yöntemi 
4.1. Başvuru Koşulları 
4.1.1. Türkiye’de lisans veya ön lisans derecesi veren bir programda* kayıtlı olmak,  
4.1.2. Projenin akademik danışman rehberliğinde yapılıyor olması**. Bir projede en 
fazla bir akademik danışman yer alabilir. 
4.1.3. Aynı dönemde birden fazla başvuruda ve/veya önceki dönemlerde desteği 
devam eden bir 2209-A ya da 2209-B projesinde, proje yürütücüsü veya proje 
ortağı olarak yer alınmamış olunması,   
4.1.4. Daha önce aynı proje için TÜBİTAK’tan destek alınmamış olması 
gerekmektedir. 
4.1.5. Öğrenciler programa bireysel veya ekip halinde başvuru yapabilirler. Tüm 
başvurularda proje yürütücüsü ve akademik danışman TÜBİTAK’a karşı 
müteselsilen sorumludur. Bir projede proje yürütücüsü dışında en fazla 4 proje 
ortağı yer alabilir. 
4.1.6. Aynı dönem içinde bir akademik danışman en fazla 5 projede görev alabilir. 
4.1.7. Proje başlığı; araştırmanın amacını ve içeriğini yansıtan, açık ve anlaşılabilir 
şekilde bilimsel ifadeler kullanılarak belirlenmelidir.  
4.1.8. Proje başlığı ve proje önerisi dahil olmak üzere başvuru kapsamında sunulan 
tüm belgelerde herhangi bir kurum, kuruluş, firma, ticari ürün ya da marka öne 
çıkarılmamalıdır. Ayrıca; dil, din, ırk, mezhep, milliyet, renk, cinsiyet, siyasi 
görüş, felsefi inanç, ulusal ya da sosyal köken, doğum, ekonomik durum gibi 
sebeplerle ayrımcılık yapan, dışlayıcı veya rencide edici hiçbir ifade 
kullanılmamalıdır. 
 
*   Açık Öğretim ve Hazırlık Sınıfı öğrencileri projede yürütücü ya da proje ortağı olarak 
yer alamaz.   
** Akademik danışmanın güncel YÖK kaydının olması zorunludur. 


=== [SAYFA 6] ===
 
3 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
4.2. Başvuru Belgeleri 
4.2.1. Başvuru esnasında TÜBİTAK tarafından belirlenen formatta ve Türkçe dilinde 
hazırlanmış araştırma önerisinin sisteme yüklenmesi zorunludur.  
4.2.2. Proje ekibinde (proje yürütücüsü ya da proje ortağı) özel gereksinimli bir bireyin 
olması durumunda; “Engelli Sağlık Raporu Referans Numarası”’nın başvuru 
sistemi üzerinden beyan edilmesi gerekmektedir.  
4.2.3. Araştırmacı Bilgi Sistemi’ne (ARBİS) kaydolunması, tüm bilgilerin eksiksiz 
doldurulması ve güncel tutulması zorunludur. ARBİS kullanıcı hesabı ve şifresi 
olmayan kişiler, arbis.tubitak.gov.tr adresinden üyelik bilgilerini doldurarak 
ARBİS şifresi alabilirler. 
4.2.4. Başvuru sırasında yanıltıcı veya gerçeğe aykırı bilgi verenler, hukuken sorumlu 
olacaklardır.  
4.3. Başvuru Yöntemi 
4.3.1. Başvurular, proje yürütücüsü tarafından TÜBİTAK Yönetim Bilgi Sistemi 
(TYBS)’nden çevrim içi olarak yapılır. Elektronik başvuru sistemine yüklenen 
dosyaların açıldığının ve doğruluğunun proje yürütücüsü tarafından kontrol 
edilmesi gerekmektedir. Son başvuru günü mesai bitiminde (17:30) sistem 
başvuruya kapatılır. Çevrim içi başvuru haricinde, BİDEB’e e-posta/posta/faks 
ile sonra gönderilen belgeler değerlendirmeye alınmaz ve imha edilir.  
4.3.2. Kişilerin 
sisteme 
girdikleri 
bilgilerin 
doğru 
olduğunu 
ve 
program 
yükümlülüklerine uyacaklarını taahhüt etmeleri gerekmektedir. Öğrenim bilgisi 
çevrim içi sistemler üzerinden görüntülenmektedir.  
4.3.3. Başvuru esnasında akademik danışman bilgisi çevrim içi sistemler üzerinden 
görüntülenmektedir. 
Akademik 
danışmanın 
bilgisi 
öncelikle 
YÖKSİS 
(Yükseköğretim Bilgi Sistemi) üzerinden, sonra da TÜBİTAK ARBİS 
(Araştırmacı Bilgi Sistemi) sistemleri üzerinden kontrol edilmektedir. Bu nedenle 
bu iki sistemde akademik danışmanın bilgilerinin güncel olması gerekmektedir. 
4.3.4. Proje yürütücüsünün sistem üzerinden başvurusuna dair son onayı sonrası, 
proje başvuru bilgileri ve ekleri salt okunur şekilde, akademik danışmanın 
sistemde kayıtlı e-posta adresine “danışman onayı” için gönderilir. Akademik 
danışman bu aşamada proje yürütücüsünün sisteme girdiği bilgilerin doğru 
olduğunu, 
danışmanlığı 
kabul 
ettiğini, 
başvuru 
yapılan 
projenin 
değerlendirileceği bilimsel ve teknolojik alanın doğru olduğunu, bölüm 
olanaklarının yeterli olduğunu ve programın yükümlülüklerine uyacaklarını 
taahhüt eder. 
4.3.4.1 Akademik danışmanın bu aşamada projeyi sistem (TÜBİTAK Yönetim Bilgi 
Sistemi) üzerinden onaylamayıp öğrenciye iade etmesi durumunda, öğrenci 
gerekli düzenlemeleri yaparak projeyi yeniden akademik danışmanın onayına 
sunar. 


=== [SAYFA 7] ===
 
4 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
4.3.4.2 Akademik danışmanın verilen süre içerisinde projeyi onaylaması halinde, 
başvuru bilgileri proje yürütücüsü öğrencinin öğrenim gördüğü üniversitenin 
kuruluş 
yetkilisinin 
imzasına 
gönderilir. 
Kuruluş 
yetkilisinin 
imzası 
(https://eimza.tubitak.gov.tr)  sonrası başvuru geçerli kabul edilir. 
4.3.4.3 Bu 
süreçlerin 
takibi 
proje 
yürütücüsü 
ve 
akademik 
danışmanın 
sorumluluğundadır. 
4.3.5.  Başvuru geri çekme işlemi için imzalı bir dilekçenin elektronik ortamda 
(bideb2209a@tubitak.gov.tr) BİDEB’e ulaştırılması gerekmektedir. Başvuru geri 
çekme işlemi çağrı kapanış tarihinden itibaren 1 (bir) ay içerisinde yapılabilir.
 
 
5. Değerlendirme  
Başvurular iki aşamada değerlendirilir. 
5.1. Ön İnceleme 
5.1.1. Ön inceleme aşamasında başvuru bilgi ve belgeleri kontrol edilmektedir. 
Başvuru koşullarından herhangi birini sağlamayan, belgesi eksik olan veya 
istenen formatta olmayan başvurular, son başvuru tarihine kadar sisteme girilen 
bilgileri onaylanmayan, faks veya elektronik posta ile yapılan başvurular bilimsel 
değerlendirmeye tabi tutulmadan ön incelemede elenir. 
5.1.2. Başvuru 
esnasında 
TÜBİTAK 
tarafından 
belirlenen 
formata 
göre 
hazırlanmamış, 
şablonda 
belirtilen 
minimum 
karakter 
sınırlamalarına 
uyulmamış veya Türkçe dilinde hazırlanmamış olan araştırma önerileri 
yüklenerek yapılan başvurular ön incelemede elenir. 
5.2. Bilimsel Değerlendirme 
5.2.1. Ön incelemeden geçen başvurular için değerlendirmeler, alanında uzman 
danışma kurulu üyeleri ya da panelist/dış danışmanlar tarafından, aşağıdaki 
kriterler esas alınarak yapılmaktadır.  
• Araştırma önerisinin bilimsel niteliği (%35),  
• Yöntem (%25), 
• Proje yönetimi (%20),  
• Araştırma önerisinin yaygın etkisi (%20). 
5.2.2. Değerlendirme yalnızca sisteme yüklenen belgeler üzerinden yapılmaktadır. Bu 
nedenle her bir koşula ilişkin belge, açık ve belirlenen içerikte olacak şekilde 
başvuru formları aracılığıyla sisteme yüklenmelidir. 
5.2.3. Proje yürütücüsü (varsa proje ortakları) ve akademik danışman, araştırmanın 
başvuru ve yürütülmesi sırasında evrensel nitelikli bilimsel araştırma ve bilimsel 
yayın kurallarına uymak zorundadır. Bilimsel değerlendirme aşamasında 
belirtilen kurallara aykırı davranıldığının tespit edilmesi halinde ilgililer hakkında 
AYEK yönetmeliği hükümleri uyarınca işlem yapılabilir. 


=== [SAYFA 8] ===
 
5 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
5.2.4. 12. Kalkınma Planı ve 2030 Sanayi ve Teknoloji Stratejisi’nde yer verilen kritik 
teknoloji alanları ile öncelikli Ar-Ge ve Yenilik konularındaki başvurular için 
destek taban puanı ayrı belirlenebilir. 
5.2.5. Desteklenecek projelerin seçiminde üniversitelere ve bilim dallarına göre 
dengeli dağılım gözetilebilir. 
5.2.6. Çevre dostu, sürdürülebilir ve iklim nötr toplumlara ulaşmayı hedefleyen 
teknolojik çözümlere odaklanan projelerde yürütücünün kadın ya da uluslararası 
öğrenci olması durumunda, bu projeler TÜBİTAK ve UNIDO iş birliğinde 
yürütülen “Türkiye’nin Yeşil Ekonomiye Geçişinde Göçmenlerin Dahil 
Edilmesini Destekleme Projesi” kapsamında finanse edilebilir. 
5.2.7. Özel gereksinimli bireylerin toplumla bütünleşmelerini kolaylaştırmak ve bilimsel 
araştırmalara katılımını teşvik etmek amacıyla, başvuru esnasında proje 
ekibinde (proje yürütücüsü ya da proje ortağı) özel gereksinimli bir bireyin 
olduğunun “Engelli Sağlık Raporu Referans Numarası” ile beyan edilmesi 
durumunda projelerin değerlendirme toplam puanına 1 (bir) puan eklenecektir. 
5.2.8. Sonuçlar 
BİDEB 
Başvuru 
ve 
İzleme 
Sistemi’nden 
https://ebideb.tubitak.gov.tr/giris.htm adresinden duyurulur. 
 
5.3. Desteğin Başlatılabilmesi İçin Gerekli Belgeler ve İşlemler 
5.3.1. Bilimsel değerlendirme aşamasında çalışmanın etik kurul onayına tabi 
olduğunun belirlenmesi halinde, Etik Kurul Onay Belgesi veya Etik Kurul 
Muafiyet Belgesi’nin, e-posta ile bildirilecek süre içerisinde BİDEB Başvuru ve 
İzleme Sistemine (e-bideb.tubitak.gov.tr) yüklenmesi zorunludur. Aksi halde 
projenin yürürlüğe alınması mümkün olmayacaktır. 
5.3.2. Bilimsel değerlendirme aşamasında destek taban puanı üzerinde bulunan 
projeler için destek kararı verilir. Söz konusu projeler için ulusal bilim ve teknoloji 
stratejileri ile uyumluluk, etik ilkeler ve benzerlik kontrolünün yanı sıra, gerekli 
görülmesi halinde etik kurul onay/etik kurul muafiyet belgelerinin tamamlanması 
işlemlerinin ardından proje yürürlüğe alınır ve proje desteği yürütücünün banka 
hesabına yatırılır. 
6. İzleme ve Sonuçlandırma 
6.1. Proje süresi değerlendirme sonuçlarının ilan edildiği tarihten itibaren en fazla 12 
aydır. 


=== [SAYFA 9] ===
 
6 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
6.2. Proje kapsamında yapılan harcamalar fatura ile belgelendirilmelidir. Demirbaş 
malzeme alınması durumunda proje tamamlandıktan sonra üniversite 
envanterine kaydı yaptırılmalı ve kayıt belgesi alınmalıdır. Faturalar proje 
yürütücüsü ya da proje ortakları adına kesilmelidir. Üzerinde isim bulunmayan fiş 
dökümleri (akaryakıt fişleri hariç) geçersiz harcama sayılır ve iadesi talep edilir. 
Belgelendirilmeyen ya da kullanılmayan destek tutarı program web sitesinde 
belirtilen TÜBİTAK banka hesabına iade edilmelidir. Harcamaların ilgili mevzuata 
uygun olarak gerçekleştirilmesinden proje yürütücüsü ve akademik danışman 
müteselsilen sorumludur. 
6.3. Proje yürürlüğe alındıktan sonra akademik danışman değişikliği yapılmak 
istenmesi durumunda, aktif görevdeki danışmandan ve yeni danışmandan 
değişikliğin uygun olduğuna ilişkin alınacak yazılı onaylar ile BİDEB Başvuru ve 
İzleme Sistemi’nden talep yapılır. Talepler GYK tarafından değerlendirilir. 
6.4. Proje yürürlüğe alındıktan sonra proje ortaklarında değişiklik yapılmak istenmesi 
durumunda, proje ekibinden ayrılmak isteyen öğrenci ve ekibe yeni katılacak 
öğrenciden değişikliğin uygun olduğuna ilişkin alınacak yazılı onaylar ile BİDEB 
Başvuru ve İzleme Sistemi’nden talep yapılır. Talepler GYK tarafından 
değerlendirilir. Proje yürürlüğe alındıktan sonra proje ortağı sayısı değiştirilemez. 
6.5. Proje bitiş tarihine 3 aydan az süre kaldığı takdirde proje ortağı ve/veya akademik 
danışman değişiklik talepleri kabul edilmez. 
6.6. Program kapsamında gerçekleştirilen araştırma sonucunda üretilen çıktıların 
(makale, bildiri, kitap, kitap bölümü vb.) TÜBİTAK’a bildirilmesi zorunludur. Çıktı 
bilgilerinin BİDEB Başvuru ve İzleme Sistemi’ne yüklenmesi gerekmektedir.  
Program kapsamında yapılan her türlü duyuru, yayın ve bilimsel etkinliklerde 
TÜBİTAK desteğinin belirtilmesi ve TÜBİTAK logosunun kullanılması zorunludur 
(Tabi olduğu mevzuat gereği logonun kullanılamayacağı tez, makale vb. durumlar 
hariç). TÜBİTAK logosu, TÜBİTAK internet sayfasında yer alan şekil ve 
standartlara uygun olarak kullanılmalıdır. TÜBİTAK adına hareket edildiği 
ve/veya TÜBİTAK ile iş birliği içerisinde yürütüldüğü izlenimini verecek herhangi 
bir açıklamada bulunamaz. 
6.7. Projenin bilimsel ve teknik tüm gelişmelerini içeren sonuç raporu ve BİDEB 
Başvuru ve İzleme Sistemi’nde yer alan harcama tablosu proje süresi içerisinde; 
 Proje yürütücüsü tarafından TÜBİTAK’ça hazırlanmış olan formata uygun 
olarak BİDEB Başvuru ve İzleme Sistemine yüklenir. 
 Akademik danışman tarafından kontrol edilerek nihai onay verilir. 
6.8. Demirbaş grubuna giren bir ürün alınmış ise akademik danışman tarafından 
kontrol edilen üniversiteden alınacak envanter kayıt belgesinin TÜBİTAK 
tarafından talep edilmesi halinde ibrazı zorunludur. 
6.9. Harcama bilgileri ekranına girişi yapılan ve akademik danışman tarafından 
kontrol edilen faturaların TÜBİTAK tarafından talep edilmesi halinde ibrazı 
zorunludur. 


=== [SAYFA 10] ===
 
7 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
6.10. BİDEB Başvuru ve İzleme Sistemi’ne yüklenen sonuç raporlarının ve sistem 
tarafından üretilen sonuç raporu formunun posta yoluyla ya da e-posta ile 
BİDEB’e ulaştırılmasına gerek yoktur. 
6.11. Sonuç raporları, ilgili dönem sonuç raporu yükleme son tarihinden sonra toplu 
halde BİDEB’in görevlendirdiği izleyiciler tarafından değerlendirilir. İzleyici 
tarafından uygun bulunmayan sonuç raporlarının, verilen süre içerisinde 
düzeltilmesi talep edilir. 
6.12. Sonuç raporunun destek bitiş tarihine kadar BİDEB Başvuru ve İzleme 
Sistemi’ne yüklenmemesi durumunda gerekçeli dilekçe ile en fazla 6 ay ek süre 
istenebilir. Gerekçenin GYK tarafından uygun bulunması halinde raporun 
tamamlanması için ek süre verilebilir. 
6.13. Proje süresi içerisinde sonuç raporları BİDEB’e sunulmayan veya revize raporu 
kabul edilmeyen projeler kusur durumuna göre yürürlükten kaldırılır veya iptal 
edilir. Sonuç raporunun proje süresi içerisinde BİDEB Başvuru ve İzleme 
Sistemine 
yüklenmesi, 
proje 
yürütücüsü 
ve 
akademik 
danışmanın 
sorumluluğundadır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 11] ===
 
8 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
7. Fırsatlar ve İmkanlar 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı kapsamında 
projesini tamamlamış olan proje ekibindeki öğrencilere aşağıda belirtilen BİDEB burs 
ve destek programlarına yapılacak olan başvurularda çeşitli imkânlar sunulmaktadır: 
 
•  2224-A Yurt Dışı Bilimsel Etkinliklere Katılımı Destekleme Programı 
 
•  2224-B Yurt İçi Bilimsel Etkinliklere Katılımı Destekleme Programı 
 
• 2224-D Yurt Dışındaki Bilimsel Eğitim Etkinliklerine Katılımı Destekleme 
Programı 
8. Yükümlülükler 
8.1. Başvuru, izleme ve sonuçlandırma süreçlerinde yerine getirilmesi gereken 
yükümlülüklerden proje yürütücüsü ve akademik danışman müteselsilen 
sorumludur. 
8.2. Proje yürütücüsü (varsa proje ortakları) ve akademik danışmanı, araştırmanın 
yürütülmesi sırasında TÜBİTAK Araştırma ve Yayın Etiği Kurulu (AYEK) 
Yönetmeliği’nde belirtilen hükümler ve diğer evrensel etik kurallara uymak 
zorundadır. Yukarıda belirtilen kurallara aykırı davranılması halinde ilgililer 
hakkında AYEK Yönetmeliği hükümleri uyarınca işlem yapılabilir. 
8.3. TÜBİTAK BİDEB tarafından bildirimler elektronik yolla yapılmaktadır. Bu nedenle 
başvuru sırasında ARBİS hesabında tanımlanan iletişim bilgilerinin tebligata 
elverişli olması ve iletişim bilgilerinin her zaman güncel tutulması önemlidir. 
8.4. Proje yürütücüsü, proje önerisinin ve projeye özel bütün bilgilerin hazırlanma ve 
sunulma sürecinde ve devamında üretken yapay zekâ (ÜYZ) araçlarının 
kullanımına ilişkin olarak “TÜBİTAK Destek Süreçlerinde Üretken Yapay Zekânın 
(ÜYZ) Sorumlu ve Güvenilir Kullanımı Rehberi”nde yer alan tüm ilke, kural ve 
yükümlülüklere tam ve eksiksiz biçimde uygun hareket etmekle yükümlüdür. Bu 
süreçte ÜYZ kullanımına ilişkin verilen ve verilecek olan bütün bilgilerin eksiksiz 
ve gerçeğe uygun sunulması sorumluluğunu üstlenir. 
8.5. Akademik danışman, proje metinlerinde ve eklerinde yer alan ve ÜYZ araçları ile 
üretilen metin, görsel, analiz, öneri ve benzeri tüm içeriklerin doğruluğunu, 
özgünlüğünü, güncelliği ve bilimsel güvenilirliğini kontrol etme, gerekli 
düzeltmeleri ve düzenlemeleri yapma ve nihai sorumluluğu üstlenmekle ve 
“TÜBİTAK Destek Süreçlerinde Üretken Yapay Zekânın (ÜYZ) Sorumlu ve 
Güvenilir Kullanımı Rehberi”nde yer alan tüm kural, ilke ve yükümlülüklere uygun 
hareket etmekle yükümlüdür. 
9. Diğer Hükümler ve İlgili Mevzuat 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı aşağıda 
belirtilen Mevzuat doğrultusunda yürütülmektedir. 


=== [SAYFA 12] ===
 
9 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
9.1. Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu Bilim İnsanı Destek Programları 
Başkanlığı Tarafından Yürütülen Programlara İlişkin Yönetmelik 
9.2. Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumu Bilim İnsanı Destek Programları 
Başkanlığı Burs ve Destek Programlarının Yürütülmesine İlişkin Usul ve Esaslar,  
9.3. BİDEB 
Burs 
ve 
Destek 
Programlarında 
Başvuruların 
ve 
Raporların 
Panel/Danışman/Danışma Kurulu Yöntemi ile Değerlendirilmesi ve İzlenmesine 
İlişkin Yönerge 
9.4. İlgili mevzuatlarda ve bu çağrı duyurusunda belirtilmeyen durumlarda GYK 
kararları uygulanır.  
10. Tanımlar ve Kısaltmalar 
 Akademik Danışman: Öğrencilere projelerini hazırlarken yol ve yöntem 
gösteren Yükseköğretim Kuruluna bağlı bir üniversitede tam zamanlı görev 
yapan öğretim elemanı (araştırma görevlisi veya öğretim görevlisi) veya öğretim 
üyesini, 
 
 AYEK: TÜBİTAK Araştırma ve Yayın Etiği Kurulunu, 
 
 Başkanlık: TÜBİTAK Başkanlığını, 
 
 BİDEB: Bilim İnsanı Destek Programları Başkanlığını, 
 
 Etik Kurul Onay Belgesi: Projenin ilgili mevzuat ve yükümlülükler 
çerçevesinde incelenerek yapılabilirliğinin onaylandığını gösteren, ilgili 
üniversitenin yetkili etik kurulu birimlerinden alınan resmi belgeyi, 
 
 Etik Kurul Muafiyet Belgesi: Projenin konusunun, yöntemi ve kapsamı 
bakımından yürürlükteki mevzuat ve etik kurul yönergeleri gereği etik kurul 
onayına tabi olmadığının resmî olarak belgelendiğini gösteren, ilgili 
üniversitenin yetkili etik kurul birimlerinden alınan resmi belgeyi, 
 
 Grup Yürütme Kurulu (GYK): Grup faaliyetleri ile ilgili konularda görüş, öneri 
ve karar oluşturan Bilim İnsanı Destek Gruplarına ait Yürütme Kurulunu, 
 
 İzleyici: Sonuç raporunu bilimsel ve teknik açıdan, gerektiğinde yerinde olmak 
üzere, incelemek amacıyla görevlendirilen kişiyi, 
 
 Kuruluş Yetkilisi: TÜBİTAK’a proje başvurusu yapan proje yürütücüsü 
öğrencinin üniversitesinin TÜBİTAK PBS (Proje Başvuru Sistemi)  üzerinde 
tanımlı Rektör ya da yetki verdiği Rektör Yardımcısı, 
 
 Panelist/Dış Danışman: BİDEB tarafından yürütülen burs/destek/etkinlik 
başvurularını değerlendirmek ve görüş bildirmek üzere görevlendirilen alanında 
uzman kişileri, 


=== [SAYFA 13] ===
 
10 
2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri Destekleme Programı 
 Proje Ortağı: Projede görev alan proje yürütücüsü dışındaki diğer ön lisans ya 
da lisans öğrencilerini, 
 
 Proje Yürütücüsü: Araştırma projesi ile TÜBİTAK’a başvuru yapan üniversite 
öğrenimi görmekte olan ön lisans ya da lisans öğrencisini, 
 
 Taahhütname: Destekten yararlanan kişinin program mevzuatında belirlenen 
kurallara ve yükümlülüklere uyacağına ilişkin beyanı ifade eder. 
 
 TÜBİTAK: Türkiye Bilimsel ve Teknolojik Araştırma Kurumunu ifade eder. 
 
 
 
