

=== [SAYFA 1] ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜBİTAK–2209-A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA 
PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
 
Başvuru formunun Arial 9 yazı tipinde, her bir konu başlığı altında verilen açıklamalar göz önünde 
bulundurularak hazırlanması ve ekler hariç toplam 20 sayfayı geçmemesi beklenir (Alt sınır 
bulunmamaktadır). Değerlendirme araştırma önerisinin özgün değeri, yöntemi, yönetimi ve yaygın etkisi 
başlıkları üzerinden yapılacaktır. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 Yılı 
 
1. Dönem Başvurusu


=== [SAYFA 2] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
2 
  
 
A. GENEL BİLGİLER 
 
Başvuru Sahibinin Adı Soyadı: Melih Ercan Yetiş-İsmail Sorucu 
Araştırma Önerisinin Başlığı: Görüntü İşleme Tabanlı Su Sayacı Okuma Sistemi Tasarımı 
Danışmanın Adı Soyadı: İhsan Pehlivan 
Araştırmanın Yürütüleceği Kurum/Kuruluş: Sakarya Uygulamalı Bilimler Üniversitesi 
 
 
ÖZET 
 
     Türkçe özetin araştırma önerisinin (a) özgün değeri, (b) yöntemi, (c) yönetimi ve (d) yaygın etkisi hakkında bilgileri 
kapsaması beklenir. Bu bölümün en son yazılması önerilir.  
 
Özet 
 
      Su sayacı, kullanıcıların su tüketimini ölçen ve faturalandıran bir cihazdır. Bu cihaz, su kullanımını takip 
ederek israfı önler ve kullanıcıya doğru bir fatura sunar. Günümüzde su sayaçlarını okumak için görevli 
personeller vardır. Projemizin amacı su sayaçlarının sayaç okuma personeli olmadan, uzak mesafeden, 
mevcut sisteme entegre şekilde, hızlı, düşük maliyetle okunmasını sağlamak ve hem enerji tasarrufu 
sağlayarak hem de kullanıcıyı bilinçlendirerek doğaya verilen zararı azaltacak bir tasarım yapmaktır. 
 
      Su sayacı okuma sistemi; ESP32-CAM modülü, su sayacı ve kablosuz ağ ile çalışan akıllı bir sistemdir. 
Sistem, su sayacının üzerine yerleştirilen ESP32-CAM modülü ile sayacın fotoğrafını belirli aralıklarla çeker ve 
kablosuz ağ üzerinden bir sunucuya gönderir. Sunucuda çalıştırılan kod sayesinde fotoğraftaki tüketim verileri 
algılanır ve su tüketimi hesaplanır. Sunucu, aynı zamanda su tüketimini bir veri tabanında saklar ve bir web 
arayüzü ile kullanıcıya sunar. Kullanıcı, web arayüzü üzerinden su tüketimini grafikler, tablolar ve istatistikler 
şeklinde görüntüleyebilir, karşılaştırabilir ve analiz edebilir. Sistem su sayaçlarını okuma işlemini çevreci bir 
şekilde kolaylaştırmayı ve kullanıcıyı su tasarrufuna teşvik etmeyi sağlar.  
 
      Bu sistem, su sayacı okuma işlemini otomatikleştirmek, faturalandırmayı kolaylaştırmak ve su tasarrufunu 
teşvik etmek için tasarlanmıştır. Bu sistem, ESP32-CAM modülünün avantajlarını kullanarak mevcut su sayacı 
okuma yöntemlerine göre daha hızlı, daha ekonomik ve daha çevrecidir.  
 
Bu sistemin çalışma prensibi sırasıyla; 
 
• 
ESP32-CAM modülü, su sayacının yüzeyine paralel olacak şekilde yerleştirilir. Modül, su sayacının 
okunabilir bölümünü tamamen kapsayacak şekilde ayarlanır. 
• 
ESP32-CAM modülü, bir güç kaynağına bağlanır. Modül, kablosuz ağa bağlanmak için gerekli ayarları 
yapar ve sunucu ile iletişim kurmak için gerekli protokolleri uygular. 
• 
ESP32-CAM modülü, belirli aralıklarla su sayacının fotoğrafını çeker. Fotoğraf, JPEG formatında 
kaydedilir ve sunucuya gönderilmek üzere kablosuz ağ üzerinden paketlenir. 
• 
Sunucu, ESP32-CAM modülünden gelen fotoğraf paketini alır. Paket, fotoğrafı çözümlemek için açılır. 
Fotoğraf, görüntü işleme yöntemi ile işlenir. Görüntü işleme yazılımı, fotoğraftaki tüketim verilerini okur 
ve su tüketimini hesaplar. 
• 
Sunucu, su tüketimini bir veri tabanında saklar ve su tüketimini bir web arayüzü ile kullanıcıya sunar. 
Kullanıcı, web arayüzüne erişmek için bir tarayıcı kullanır. Kullanıcı, web arayüzü üzerinden su 
tüketimini görüntüleyebilir, karşılaştırabilir ve analiz edebilir. Kullanıcı; su tüketimini azaltmak için 
öneriler alabilir. 
 
      Bu sistem, yakın geleceğimizin önemli sorunlarından olan su yönetimi ve tasarrufu konularına katkı ve 
kolaylık sağlar. 
 
Anahtar Kelimeler: Su sayacı, ESP32-CAM, Su tüketimi, Kablosuz ağ, Web arayüzü 
 
 
1. ÖZGÜN DEĞER  


=== [SAYFA 3] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
3 
  
 
 
 1.1. Konunun Önemi, Araştırma Önerisinin Özgün Değeri ve Araştırma Sorusu/Hipotezi 
 
Araştırma önerisinde ele alınan konunun kapsamı ve sınırları ile önemi literatürün eleştirel bir değerlendirmesinin 
yanı sıra nitel veya nicel verilerle açıklanır. 
 
Özgün değer yazılırken araştırma önerisinin bilimsel değeri, farklılığı ve yeniliği, hangi eksikliği nasıl gidereceği 
veya hangi soruna nasıl bir çözüm geliştireceği ve/veya ilgili bilim veya teknoloji alan(lar)ına kavramsal, kuramsal 
ve/veya metodolojik olarak ne gibi özgün katkılarda bulunacağı literatüre atıf yapılarak açıklanır.  
  
Önerilen çalışmanın araştırma sorusu ve varsa hipotezi veya ele aldığı problem(ler)i açık bir şekilde ortaya konulur. 
 
   
      Su sayacı, kullanıcıların su tüketimini ölçen ve faturalandıran bir cihazdır. Bu cihaz, su kullanımını takip 
ederek israfı önler ve kullanıcıya doğru bir fatura sunar.                                                                                              
       Günümüzde su sayaçlarının okunması için sayaç okuma personelleri çalışmaktadır. Personellerin tek tek 
sayaçları gezmesi için araçlar kullanılmaktadır. Bu durum ise gereksiz enerji kullanımına ve çevre kirliliğine yol 
açmaktadır. Bu noktada düşüncemiz ‘‘Su sayaçlarının daha çevreci bir şekilde okunmasını sağlayabilir miyiz?’’ 
oldu ve proje araştırmalarına başladık. 
      Projemizdeki sistem sayesinde su sayaçlarını okumak için personele ihtiyaç duyulmayacaktır. Su sayaçları 
uzaktan ve otomatik bir şekilde okunacaktır. Okuma dönemlerine göre veriler karşılaştırılacak, kullanıcıya çevreci 
öneriler yapılarak kullanıcı bilinçlendirilecektir. Çevreye karşı toplumsal bilinç biraz da olsa arttırılmış olacaktır. Bu 
sayede hem su tasarrufu hem yakıt tasarrufu sağlanmış olacaktır. Önceki yönteme göre maliyet azalmış olacaktır. 
Çevreye verilen zarar azalmış olacaktır. 
 
 
 
 
 
1.2. Amaç ve Hedefler 
    
Araştırma önerisinin amacı ve hedefleri açık, ölçülebilir, gerçekçi ve araştırma süresince ulaşılabilir nitelikte olacak 
şekilde yazılır. 
 
 
      Projemizin amacı su sayaçlarının sayaç okuma personeli olmadan, uzak mesafeden, mevcut sisteme entegre 
şekilde, hızlı, düşük maliyetle okunmasını sağlamaktır. Aynı zamanda hem enerji tasarrufu sağlayan hem de 
kullanıcıyı bilinçlendirerek doğaya verilen zararı azaltacak bir tasarım yapmaktır. 
 
Amacı gerçekleştirmeye yönelik genel hedeflerimiz; 
 
• 
Elektronik donanım tasarımı yapmak, 
 
• 
Kamera modülünün çektiği fotoğrafları Wi-Fi ile gönderecek mikrodenetleyici program tasarımı yapmak, 
 
• 
Gönderilen fotoğrafları görüntü işleme yöntemi ile bilgisayar tarafından algılayacak ve algılanan verilerin 
düzenlenip yorumlanmasını sağlayacak yazılım tasarımı yapmak. 
 
 
 
 
2. YÖNTEM 
 
Araştırma önerisinde uygulanacak yöntem ve araştırma teknikleri (veri toplama araçları ve analiz yöntemleri dahil) 
ilgili literatüre atıf yapılarak açıklanır. Yöntem ve tekniklerin çalışmada öngörülen amaç ve hedeflere ulaşmaya 
elverişli olduğu ortaya konulur.  
 
Yöntem bölümünün araştırmanın tasarımını, bağımlı ve bağımsız değişkenleri ve istatistiksel yöntemleri kapsaması 


=== [SAYFA 4] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
4 
  
 
gerekir. Araştırma önerisinde herhangi bir ön çalışma veya fizibilite yapıldıysa bunların sunulması beklenir. 
Araştırma önerisinde sunulan yöntemlerin iş paketleri ile ilişkilendirilmesi gerekir. 
 
 
 
Projemiz 3 ana kısımdan oluşmaktadır. 
 
• 
Mikrodenetleyicinin düzgün bir şekilde çalışması için gereken elektronik donanım tasarımı 
 
• 
Kameradan gelen verileri Wi-Fi üzerinden sunucuya gönderecek mikrodenetleyici yazılım tasarımı 
 
• 
Mikrodenetleyiciden gelen verileri işleyecek yazılım tasarımı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 1. Uzaktan Sayaç Okuma Sistemi Blok Diyagramı 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 5] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
5 
  
 
1.1 Mikrodenetleyici Donanım Tasarımı 
 
      Projemizde dahili bir kamerası olduğu için ESP32-CAM mikrodenetleyicisini kullanmayı düşünüyoruz. ESP32-
CAM’i tercih etmemizi sağlayan başlıca özellikleri şunlardır: 
 
• 
Voltaj: 5 V  
• 
Akım: 2A  
• 
OV2640 ve OV7670 kamera desteği, dahili flaş. 
• 
Çalışma sıcaklığı: -40°C/85°C 
• 
İşlemci: 32bit çift çekirdekli 240 MHz Tensilica LX6 
• 
SRAM: 520 KB  
• 
Flaş: 16 MB 
• 
Wi-Fi Protokolü: 802.11 (b, g, n, d, e, i, k, r) 
• 
Bluetooth Protokolü: BLEv4.2 BR / EDR 
 
      Mikrodenetleyiciyi beslemek için ilk aşamada 5V adaptör kullanacağız. İsteğe bağlı 9V pili regülatör yardımı 
ile 5V’a düşürüp de kullanılabilir. Hatta ileriki aşamada kendi kendine yetebilen bir sistem olması için sayacın takılı 
olduğu borunun içerisine çok küçük enerji üretebilecek bir su dinamosu koyulabilir. Mikrodenetleyicinin üzerinde 
dahili olarak bulunan veya harici olan bir kameranın sayaca dik pozisyonda yerleştirilerek sayaçtaki sayıları daha 
net bir şekilde fotoğraflaması sağlanacak. Su sayaçları genellikle karanlık alanlarda konumlandırıldığından dolayı 
fotoğrafların daha net çekilebilmesi için yalnızca fotoğraf çekilmeden hemen önce aktif olacak bir led ışık 
kullanılacak. Bu led ışık hem gereksiz parlak olup görüntüyü bozmaması hem de enerji tüketimini arttırmaması 
için optimum seviyeye ayarlanacak. 
 
 
 
1.2 Mikrodenetleyici Yazılım Tasarımı 
      ESP32-CAM mikrodenetleyicisi içerisine yazılacak yazılım, dahili kameradan alınan fotoğrafların işlenerek 
kablosuz ağ üzerinden başka bir yazılıma aktarılmasını sağlayacak. İlk olarak ESP32-CAM’i Wi-Fi ağına bağlamak 
için SSID ve şifre ayarlamaları yapılır. Bu ayarlamalar, geliştirici tarafından Arduino IDE veya ESP-IDF kullanılarak 
gerçekleştirilir. Bağlantı sağlandıktan sonra HTML tabanlı bir sunucu oluşturulur ve kameradan alınan görüntüler, 
JPEG formatında bu sunucuya aktarılır. Yazılım, ESP32-CAM'in bünyesinde barındırdığı Wi-Fi ağlarına 
bağlanabilme yeteneği sayesinde geniş bir kullanım alanına hitap eder ve uzaktan erişim özelliği sunar. Arduino 
IDE veya ESP-IDF kullanımı, geliştiricilere projeyi kişiselleştirme ve ihtiyaca göre ayarlama yapma imkanı sağlar. 
Oluşturulan sunucu, ESP32-CAM tarafından işlenen görüntüyü kablosuz ağ üzerinden başka bir yazılıma 
aktarmak için kullanılır. Görüntülerin JPEG formatının aktarılması, dosya hızını optimize ederek görüntü koruma 
avantajı sağlar. Ek olarak adaptörle kullanım için güç yönetimi yöntemleri eklenerek, ESP32-CAM'in adaptörle 
beslenmesi optimize edilir. Adaptöre bağlı olarak düşük güçte kalma özelliği sayesinde enerji tüketimi en aza 
indirilir ve mikrodenetleyici adaptör bağlantısı kesildiğinde otomatik olarak normal çalışma moduna geçer. Bu, 
adaptörle ve pil ile kullanım arasında sorunsuz bir geçiş sağlar. 
 
 
 
 
 
 
1.3 Verileri İşleyen ve Yorumlayan Yazılım Tasarımı 
 
      Wi-Fi üzerinden gelen JPEG formatındaki fotoğrafları bilgisayarın algılayacağı hale getirebilmek için yazılacak 
yazılımı Python dilinde OpenCV, Pytesseract gibi kütüphaneleri kullanarak yazmayı düşünüyoruz. Aşağıda 
görüntü işleme işlemi için genel olarak izleyeceğimiz adımlar verilmiştir. 
• 
İlk olarak OpenCV ve Pytesseract kütüphaneleri cmd(Command Prompt)’a yazılan ‘‘pip install opencv-
python’’ ve ‘‘pip install pytesseract’’ komutları ile yüklenilir. 
• 
Kütüphaneler ‘‘import cv2’’ ve ‘‘import pytesseract’’ komutları ile aktif hale getirilir. 
• 
Fotoğraf ‘‘cv.imread()’’ komutu ile okunulur. 


=== [SAYFA 6] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
6 
  
 
• 
Okumanın daha iyi olması için fotoğrafa rengi griye çevirme, görüntü eşikleme(thresholding), ince 
çerçeveleme(erosion) uygulanabilir. 
• 
En iyi çalışan Tesseract config ayarları tespit edilir ve uygulanır. 
 
 
Şekil 2. Tesseract OCR config ayarları 
 
• 
Sonuçlar yazdırılır. 
      
      Görüntü işleme işlemi sayesinde sayaç üzerindeki tüketim verileri okunmuş olur. Okuma işlemi belli aralıklarda 
yapılır. Bu aralıklara göre de haftalık tüketim, aylık tüketim, yıllık tüketim gibi veriler elde edilir. Elde edilen veriler 
bir web arayüzünde tablolar ve grafikler şeklinde kullanıcıya sunulur. Web arayüzü oluşturmak için HTML, CSS, 
JavaScript kullanılması düşünülmektedir. Fakat yedek plan olarak Front-End, UI (User Interface) framework'leri 
veya web arayüzü oluşturucuları kullanılabilir. Aşağıda web arayüzü oluşturmak için genel olarak izleyeceğimiz 
adımlar verilmiştir. 
 
• 
İlk olarak web sitesinin dosyalarını düzenli tutmak için bir proje dizini oluşturulur. Bu dizinde HTML, CSS, 
JavaScript dosyaları saklanır. 
• 
Web sayfasının temel yapısını oluşturmak için ‘‘index.html’’ şeklinde bir HTML dosyası oluşturulur. 
Sayfanın içeriği tanımlanmış olur. 
• 
Sayfanın stilini belirlemek için ‘‘styles.css’’ şeklinde bir CSS dosyası oluşturulur. 
• 
Web sayfasına dinamik özellikler ekleyebilmek için bir de ‘‘script.js’’ şeklinde bir JavaScript dosyası 
oluşturulur. 
• 
HTML dosyası bir tarayıcıda açılarak web sayfası görüntülenir. 
 
      Sonuç olarak su tüketim verilerini düzenlenmiş ve yorumlanmış şekilde kullanıcıya sunacak web arayüzü 
oluşturulmuş olur. Sistem çalışır hale geldikten sonra ise iyileştirme çalışmaları yapılır. 
 
 


=== [SAYFA 7] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
7 
  
 
3 
 PROJE YÖNETİMİ  
 
3.1 İş- Zaman Çizelgesi 
 
Araştırma önerisinde yer alacak başlıca iş paketleri ve hedefleri, her bir iş paketinin hangi sürede gerçekleştirileceği, başarı ölçütü ve araştırmanın başarısına katkısı “İş-
Zaman Çizelgesi” doldurularak verilir. Literatür taraması, gelişme ve sonuç raporu hazırlama aşamaları, araştırma sonuçlarının paylaşımı, makale yazımı ve malzeme alımı 
ayrı birer iş paketi olarak gösterilmemelidir. 
Başarı ölçütü olarak her bir iş paketinin hangi kriterleri sağladığında başarılı sayılacağı açıklanır. Başarı ölçütü, ölçülebilir ve izlenebilir nitelikte olacak şekilde nicel veya 
nitel ölçütlerle (ifade, sayı, yüzde, vb.) belirtilir. 
 
 
İŞ-ZAMAN ÇİZELGESİ (*) 
         
İP 
No 
İş Paketlerinin Adı ve Hedefleri 
Kim(ler) Tarafından 
Gerçekleştirileceği 
Zaman Aralığı 
(..-.. Ay) 
Başarı Ölçütü ve Projenin Başarısına Katkısı  
1 Sistem şemasının oluşturulması 
Melih Ercan Yetiş 
1 Ay 
%10 
2 Mikrodenetleyici yazılım tasarımı 
Melih Ercan Yetiş-
İsmail Sorucu 
1-2 Ay 
%30 
3 
Sunucu ortamının oluşturulması ve 
gelen verileri işleyecek yazılım 
tasarımı 
Melih Ercan Yetiş 
1-2 Ay 
%30 
4 
İşlenen verilerin anlamlı hale 
gelmesi için verileri yorumlayan, 
tablolar oluşturan ve tavsiyeler veren 
yazılım tasarımı 
İsmail Sorucu 
1-2 Ay 
%20 
5 Sistemin kurulması, deneyler ile test 
edilmesi, iyileştirmelerin yapılması 
İsmail Sorucu 
1-2 Ay 
%10 
 
 
(*) Çizelgedeki satırlar ve sütunlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir.


=== [SAYFA 8] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
8 
  
 
 
3.2 Risk Yönetimi 
   Araştırmanın başarısını olumsuz yönde etkileyebilecek riskler ve bu risklerle karşılaşıldığında araştırmanın 
başarıyla yürütülmesini sağlamak için alınacak tedbirler (B Planı) ilgili iş paketleri belirtilerek ana hatlarıyla aşağıdaki 
Risk Yönetimi Tablosu’nda ifade edilir. B planlarının uygulanması araştırmanın temel hedeflerinden sapmaya yol 
açmamalıdır. 
 
                                                       RİSK YÖNETİMİ TABLOSU* 
İP 
No 
En Önemli Riskler 
Risk Yönetimi (B Planı) 
1 
Enerji olmayan yerlerde beslemenin adaptör ile 
yapılamaması.  
Buna karşılık lityum iyon pil ile besleme yapılacak. 
Ekstra olarak lityum iyon pil su basıncı ile dönen bir 
dinamo tarafından beslenecek. 
2 
 
 
   (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
3.3. Araştırma Olanakları 
 
Bu bölümde projenin yürütüleceği kurum ve kuruluşlarda var olan ve projede kullanılacak olan altyapı/ekipman 
(laboratuvar, araç, makine-teçhizat, vb.) olanakları belirtilir. 
 
ARAŞTIRMA OLANAKLARI TABLOSU (*) 
 
Kuruluşta Bulunan Altyapı/Ekipman Türü, Modeli 
(Laboratuvar, Araç, Makine-Teçhizat, vb.) 
Projede Kullanım Amacı 
Sakarya Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Teknoloji 
Fakültesi Elektrik Elektronik Mühendisliği 
Laboratuvarları 
Projenin test edileceği laboratuvar 
Sakarya Uygulamalı Bilimler Üniversitesi Teknoloji 
Fakültesi Bilgisayar Mühendisliği Laboratuvarları 
Proje yazılımlarının oluşturulacağı laboratuvar 
Su Sayacı 
Projenin test edilmesi için gerekli araç 
 (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
4. 
YAYGIN ETKİ 
 
      Önerilen çalışma başarıyla gerçekleştirildiği takdirde araştırmadan elde edilmesi öngörülen ve beklenen yaygın 
etkilerin neler olabileceği, diğer bir ifadeyle yapılan araştırmadan ne gibi çıktı, sonuç ve etkilerin elde edileceği 
aşağıdaki tabloda verilir. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİNDEN BEKLENEN YAYGIN ETKİ TABLOSU 
Yaygın Etki Türleri 
Önerilen Araştırmadan Beklenen Çıktı, Sonuç ve 
Etkiler 
Bilimsel/Akademik  
(Makale, Bildiri, Kitap Bölümü, Kitap) 
 
Lisans bitirme çalışması, bildiri 
Ekonomik/Ticari/Sosyal 
(Ürün, Prototip, Patent, Faydalı Model, Üretim İzni, 
Çeşit Tescili, Spin-off/Start- up Şirket, Görsel/İşitsel 
Arşiv, Envanter/Veri Tabanı/Belgeleme Üretimi, Telife 
Konu Olan Eser, Medyada Yer Alma, Fuar, Proje 
Pazarı, Çalıştay, Eğitim vb. Bilimsel Etkinlik, Proje 
Sonuçlarını Kullanacak Kurum/Kuruluş, vb. diğer 
yaygın etkiler) 
 
Prototip tasarım üretilebilir. 
 
Ürün olarak sayaç okuma sistemi üretimi yapılabilir. 
 
Su dağıtım firmaları proje sonuçlarını kullanabilir. 


=== [SAYFA 9] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
9 
  
 
Araştırmacı Yetiştirilmesi ve Yeni Proje(ler) 
Oluşturma  
(Yüksek Lisans/Doktora Tezi, Ulusal/Uluslararası Yeni 
Proje) 
 
Bu proje geliştirilerek bir yüksek lisans proje konusu 
olabilir. 
 
 
 
5. BÜTÇE TALEP ÇİZELGESİ  
Bütçe Türü 
 Talep Edilen 
Bütçe Miktarı 
(TL) 
Talep Gerekçesi 
Sarf Malzeme 
4000 
ESP32-CAMx2 800TL, Lityum İyon Pilx4 400TL, Mikro USB Kablo 100TL, 
Adaptörx2 200TL, Su Sayacı 875TL, Su Türbini Jeneratörü x2 900TL, 
12V/5V Voltaj Düşürücü x2 280TL, Esp32cam koruyucu kutu x2 245TL, 
Lityum İyon Pil Yuvası x2 200TL 
Makina/Teçhizat 
(Demirbaş) 
4300 
Lehimleme Seti 1500TL, Silikon Tabancası 500TL, Breadboard 100TL, 
Silikon Çubuk 100TL, Jumper Kablo 100TL, Yan Keski 300TL, Pense 
250TL, Karga Burun 150TL, Yıldız Tornavida 100TL, Düz Tornavida 50TL, 
Dijital Avometre 1000TL, Makaron Seti 150TL 
Hizmet Alımı 
 
 
Ulaşım 
500 
Projeyi test etmek için aktif çalışan bir sayaca ulaşım 
TOPLAM 
8800 
 
NOT: Bütçe talebiniz olması halinde hem bu tablonun hem de TÜBİTAK Yönetim Bilgi Sistemi (TYBS) başvuru 
ekranında karşınıza gelecek olan bütçe alanlarının doldurulması gerekmektedir. Yukardaki tabloda girilen bütçe 
kalemlerindeki rakamlar ile, TYBS başvuru ekranındaki rakamlar arasında farklılık olması halinde TYBS ekranındaki 
veriler dikkate alınır ve başvuru sonrasında değiştirilemez. 
 
6. BELİRTMEK İSTEDİĞİNİZ DİĞER KONULAR 
Sadece araştırma önerisinin değerlendirilmesine katkı sağlayabilecek bilgi/veri (grafik, tablo, vb.) eklenebilir.  
 
 
 
  
 
7. EKLER 
 
EK-1:  KAYNAKLAR 
 
