

=== [SAYFA 1] ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜBİTAK–2209-A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA 
PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
 
Başvuru formunun Arial 9 yazı tipinde, her bir konu başlığı altında verilen açıklamalar göz önünde 
bulundurularak hazırlanması ve ekler hariç toplam 20 sayfayı geçmemesi beklenir (Alt sınır 
bulunmamaktadır). Değerlendirme araştırma önerisinin özgün değeri, yöntemi, yönetimi ve yaygın etkisi 
başlıkları üzerinden yapılacaktır. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 
 
 
1. Dönem Başvurusu 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 2] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
2
  
 
A. GENEL BİLGİLER 
 
Başvuru Sahibinin Adı Soyadı:  
Araştırma Önerisinin Başlığı:  
Danışmanın Adı Soyadı:  
Araştırmanın Yürütüleceği Kurum/Kuruluş: Süleyman Demirel Üniversitesi 
 
ÖZET 
 
     Türkçe özetin araştırma önerisinin (a) özgün değeri, (b) yöntemi, (c) yönetimi ve (d) yaygın etkisi hakkında bilgileri 
kapsaması beklenir. Her bir özet 450 kelime veya bir sayfa ile sınırlandırılmalıdır. Bu bölümün en son yazılması 
önerilir.  
 
Gelişen teknoloji ile günlük hayatta kullandığımız birçok eşyaya akıllı özellik kazandırılmaktadır. Kişisel 
kullanımı olan akıllı saat, akıllı telefon örneklerinin yanı sıra akıllı ev sistemleri en geniş kapsamlı örneğidir. Akıllı 
teknolojiler, genel olarak içerisinde bir işletim sistemi bulundurmaktadır. Bununla birlikte içerisinde 
mikroişlemci/mikrodenetleyici, bellek ve çevresel ara birimler yer almaktadır. En çok kullanılan eşyalardan biri 
olan aynalar da akıllı hale getirilerek, kullanıcılarına hem ayna hem de bilgisayar destekli bilgi hizmeti 
sunmaktadır. Son yıllarda akıllı ayna uygulamaları da bu noktada akıllı ürünler kategorisindeki yerini almıştır. 
Salgın hastalıkların yaygınlaştığı bu dönemde, gündelik hayat içinde insan bedeni çeşitli etkenlere 
maruz kalmaktadır. Ancak bu etkenlerin insan vücudunda nelere yol açtığı bilinmemektedir. Bu sebeple kişiler 
çeşitli sağlık kuruluşlarına başvurmak zorunda kalmaktadırlar. Fakat çoğu insan gün içinde genel sağlık 
durumunu öğrenmek için sağlık kurumlarına gitmek istememektedir.  
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna projesinde günlük hayatın karmaşası içinde 
kalan insanların güne daha çabuk adapte olması ve her sabah sağlık açısından hayati önem taşıyan bilgileri 
öğrenebilmeleri hedeflenmiştir.  
 Bu çalışmada, akıllı aynalar üzerinde bulunan mikrodentleyici kartlar sayesinde internet üzerinden veri 
alınır ve ayna içine yerleştirilmiş monitöre bilgileri aktarılır. Tasarlanan akıllı ayna sisteminde Raspberry Pi 
mikrodenetleyici kartı kullanılarak web servislerinden güncel olarak çekilen hava durumu, saat, konum ile çekilen 
trafik bilgisi, kullanıcıya ait etkinlik verileri ile birlikte sensörler ile alınan kişinin vücut sıcaklığı, nabız ve görüntü 
işleme ile yüz analiz bilgileri izlenecektir. 
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna projesinde ayna karşısına gelen kişinin görüntü 
işlemeyle göz altı morluğu, deri rengi tonu, diş minesi tonu verileri elde edilerek önceki günlerdeki verilerle 
kıyaslanır ve kullanıcıya elde edilen veriler sunulur.  
Akıllı aynada iki farklı mod bulunmaktadır. Güç kapalı modunda, akıllı ayna standart bir yansıtma aynası 
olarak görev yapmaktadır. Güç açık modunda ise ayna, akıllı bir sistem olarak kişiyi izlemektedir. Akıllı ayna 
uygulamasının kullanım kolaylığı ve sağlayacağı fayda açısından kişilerin günlük hayata başlangıç ihtiyaçlarını 
karşılayacaktır. 
Anahtar Kelimeler: Akıllı Ayna, Raspberry Pi, Arduino, OpenCV, Görüntü İşleme, Nesnelerin interneti 
(Internet of Things) 
 
 
1. ÖZGÜN DEĞER  
 
 1.1. Konunun Önemi, Araştırma Önerisinin Özgün Değeri ve Araştırma Sorusu/Hipotezi 
 
Araştırma önerisinde ele alınan konunun kapsamı ve sınırları ile önemi literatürün eleştirel bir değerlendirmesinin 
yanı sıra nitel veya nicel verilerle açıklanır. 
 
Özgün değer yazılırken araştırma önerisinin bilimsel değeri, farklılığı ve yeniliği, hangi eksikliği nasıl gidereceği 
veya hangi soruna nasıl bir çözüm geliştireceği ve/veya ilgili bilim veya teknoloji alan(lar)ına kavramsal, kuramsal 
ve/veya metodolojik olarak ne gibi özgün katkılarda bulunacağı literatüre atıf yapılarak açıklanır.  


=== [SAYFA 3] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
3
  
 
  
Önerilen çalışmanın araştırma sorusu ve varsa hipotezi veya ele aldığı problem(ler)i açık bir şekilde ortaya konulur. 
 
     Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna cihazı nerelerde kullanılır? 
• 
Elektrik ve internet bulunan her yerde kullanılabilir. Kullanıcının ateş, nabız, deri nemi, yüz analizi 
değerlerini, hava durumu ve trafik bilgisini kolaylıkla almasını sağlar. 
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna cihazının kolaylıkları? 
• 
Kullanıcının sağlık kuruluşlarına başvurmadan kendi kendine ateş, nabız, deri nemi ve yüz analizi 
değerlerini öğrenebilmesi ve geçmiş verileri doğrultusunda karşılaştırma yaparak kullanıcıya uyarı ve 
tavsiyelerde bulunmasını sağlar. 
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna cihazının avantajları nelerdir? 
• 
Düşük maliyetli olması. 
• 
Kurulumu hızlı olması. 
• 
Kullanıcı verilerinin depolanabilmesi. 
• 
Kullanıcının genel sağlık durumunu kontrol altında tutması. 
• 
Teknolojinin gündelik hayatta verimli kullanımının yaygınlaştırılması. 
Raspberry Pi cihazının seçilme sebebi? 
Raspberry Pi, kredi kartı büyüklüğünde bir bilgisayardır ve üzerine çeşitli eklentiler eklenebildiği için masaüstü 
veya dizüstü bilgisayarların yapabileceği çoğu işlemi yapabilme kapasitesine sahiptir [1]. Fiyatının uygun olması, 
kullanım kolaylığı ve geliştirme olanaklarının çokluğu sebebiyle Raspberry Pi cihazı seçilmiştir. 
Yapılan çalışmalar kapsamında geliştirilen akıllı ayna sistemlerinde wirelees üzerinden çekilen konum bilgisi 
harita bilgisi hava durumu bilgisi bulunmaktadır. Bazı projelerde OpenCV ile yüz tanıma sistemi bulunmaktadır. 
Resmi kurumlarca satışı bulunmamasına rağmen bireysel olarak akıllı ayna projeleri yapılmaktadır. 
 Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna projesi, web servislerinden alınan hava durumu 
bilgilerini, zaman ve konum bilgilerini içermesi, içerisinde kişinin genel sağlık değerleri hakkındaki verileri alabilen 
sensör ve bu verileri işleyebilen yazılımlar bulundurması ve görüntü işleme ile göz altı morluğu, deri rengi tonu, 
diş minesi tonu verilerinin elde edilmesi, önceki günlerle kıyaslanması ve kullanıcıya elde edilen verilerin 
sunulması ile özgün bir tasarım olacaktır. 
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna projesi, içerisinde kişinin genel sağlık değerleri 
hakkındaki verileri alabilen sensör ve bu verileri işleyebilen yazılımlar bulundurması ile özgün bir tasarım olacaktır. 
 
 
 
1.2. Amaç ve Hedefler 
    
Araştırma önerisinin amacı ve hedefleri açık, ölçülebilir, gerçekçi ve araştırma süresince ulaşılabilir nitelikte olacak 
şekilde yazılır. 
 
Salgın hastalıkların yaygınlaştığı bu dönemde, gündelik hayat içinde vücudumuz çeşitli etmenlere maruz 
kalır. Ancak bu etmenlerin vücudumuzda nelere yol açtığını bilemeyiz. Bu sebeple çeşitli sağlık kuruluşlarına 
başvurmak zorunda kalırız. Fakat çoğu insan gün içinde genel sağlık durumunu öğrenmek için sağlık kurumlarına 
gitmek istemez.  
Projeye başlama nedeni kullanıcıların ateş, nabız, deri nemi ve yüz analizi değerlerini sağlık kurumlarına 
gitmeden ev ortamında öğrenebilmelerini ve ayna üzerinde kullanılan algoritma sayesinde çeşitli öneriler 
almalarını sağlamaktır. Alınan veriler günlük olarak kayıt edileceği için kişinin önceki günlere göre değerlerinin 
değişimini de öğrenmesi sağlanacaktır. Bu sayede sağlık sistemine düşen yük miktarının azalması ve 


=== [SAYFA 4] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
4
  
 
kullanıcıların sunulan uyarı ve öneriler doğrultusunda gerekli tedbirleri zamanında almaları hedeflenmektedir. 
 
 
 
2. YÖNTEM 
 
Araştırma önerisinde uygulanacak yöntem ve araştırma teknikleri (veri toplama araçları ve analiz yöntemleri dahil) 
ilgili literatüre atıf yapılarak açıklanır. Yöntem ve tekniklerin çalışmada öngörülen amaç ve hedeflere ulaşmaya 
elverişli olduğu ortaya konulur.  
 
Yöntem bölümünün araştırmanın tasarımını, bağımlı ve bağımsız değişkenleri ve istatistiksel yöntemleri kapsaması 
gerekir. Araştırma önerisinde herhangi bir ön çalışma veya fizibilite yapıldıysa bunların sunulması beklenir. 
Araştırma önerisinde sunulan yöntemlerin iş paketleri ile ilişkilendirilmesi gerekir. 
 
Akıllı Ayna, bilgisayarı, ekranı ve yarım ayna yüzeyini birleştiren bir cihazdır. Yarım ayna yüzeyi akıllı 
aynanın bir kullanıcının kendi yansımasını görmesini sağlarken, entegre ekran akıllı aynanın kullanıcısına bir 
kullanıcı arayüzü (Ul) sunmasını sağlayan bir çıkış cihazıdır [1].  
OpenCV (Open Source Computer Vision), esas olarak gerçek zamanlı bilgisayar ile görüntü 
işlemeyi hedefleyen bir programlama fonksiyonu kütüphanesidir.  Başlangıçta Intel tarafından geliştirilen 
kütüphane, sonradan Willow Garage tarafından desteklendi. Bu kütüphane çapraz platformludur ve BSD lisansı 
ile ücretsiz olarak kullanılabilir [2]. 
Kullanıcının sağlık kuruluşlarına başvurmadan kendi kendine ateş, nabız, deri nemi ve yüz analizi 
değerlerini öğrenebilmesini sağlar. Aynı zamanda cihazın bulunduğu konum doğrultusunda hava durumu ve harita 
üzerinde trafik durumu bilgisini kullanıcıya sunar.  
Bu sayede kullanıcı ayna karşısında geçirdiği süre zarfında hava durumu ve yol bilgisini öğrenerek günlük 
planlamalarını vakit kaybetmeden yapabilecektir.  
Ayna üzerinde bulunan Raspberry Pi cihazı sayesinde internet üzerinden istenen bilgileri çekerek ekrana 
yansıtabilecektir. Isı ve nem sensörü sayesinde kişinin beden nem ve ısı değerini alıp işleyebilecektir. Üzerinde 
bulunan kamera sayesinde görüntü işleme ile kişinin yüz analizini yansıtabilecektir. 
Veri tabanında depolanan günlük veriler kıyaslanarak oluşan değişiklik sonucunda kullanıcıya uyarı ve 
tavsiyeler verilecektir. Elde edilen veriler doğrultusunda kullanıcı genel sağlık durumunun kontrolünü rahatlıkla 
yapabilecektir. 
 Bugün çalışmalarına devam eden ve geleceğin teknolojisinde yerini alacak olan akıllı aynalar, 
kullanıcılarına hem ayna hem de bilgisayar destekli bilgi hizmetleri sağlıyor. Yerleşik mikrodenetleyici kartları 
sayesinde, internete bağlanabilen ve internetten veri alabilen bu sistemler aynadaki yerlerde bu bilgileri 
gösterebilir [3]. Yapılan çalışmalar kapsamında geliştirilen akıllı ayna sistemleri, Raspberry Pi mikrodenetleyici 
kartı kullanılarak web servislerinden alınan hava durumu bilgileri, zaman ve konum bilgileri, güncel olay bilgileri, 
kullanıcı bilgileri ve kamera görüntüsünü içermektedir. 
 
Cihaz 7 temel parçadan oluşmaktadır.  
1) Ayna 
2) Monitör 
3) Raspberry pi 
4) Arduino 
5) Raspberry Pi Kamera Modülü V2  
6) DHT11 Isı ve Nem Sensörü Kart  


=== [SAYFA 5] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
5
  
 
7) MH-SR 602 MINI Hareket Sensör Modülü   
 
Cihaz duvara en uygun şekilde yerleştirilir.  
Cihazın önünde hareket ederek cihazın açılması sağlanır.  
Cihazın üzerinde bulunan tuşlardan birisi seçilir. 
Cihaz, seçilen fonksiyona göre ekrana istenilen bilgileri yansıtır. 
 
Şekil 1: Sistemin Blok Şeması 
 
Şekil 1’de verilen sistemin blok şemasında kişi aynanın önüne geçmektedir. Ayna modülünün üst 
tarafında cihaz pasif durumdayken ayna olarak görünen kısım, cihaz aktif duruma geçince monitör görevi görmeye 
başlamaktadır. Herhangi bir sensör aktif hale getirilmediği zamanlarda monitörde, kişinin bulunduğu şehrin hava 
durumu, trafik yoğunluğu, saat bilgisi ve internet bağlantı bilgisi bulunmaktadır.  
Modülün yan kısımlarında bulunun sensörlerin aktif hale getirilmesiyle seçilen sensör doğrultusunda 
kullanıcı verileri ekrana yansıtılmaktadır.  
Elde edilen veri, veri tabanında depolanan verilerle kıyaslandığında farklılık olduğu program tarafından 


=== [SAYFA 6] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
6
  
 
tespit edilirse ekrana gerekli tavsiye ve uyarılar yansıtılır. 
 
Tavsiye ve Uyarılar    
1) 
Nem değeri; 
a) 
Nem değeri %50 üstündeyse; 
i. 
Bir önceki günden yüksekse değerleriniz yükseliş göstermektedir, cilt doktoruna başvurunuz. 
ii. 
Bir önceki günden düşükse nem değeriniz düşüş göstermektedir. İyi su çekici özelliği olan 
nemlendirici kullanmaya devam edin. 
b) 
Nem değeri %40 altındaysa;   
i. 
Bir önceki günden yüksekse kuru, çok kuru ve hassas ciltler için besleyici bir bakım sunan, cildin 
koruyucu tabakasını güçlendirmeye yardımcı olan nemlendirici kullanınız. 
ii. 
Bir önceki günden düşükse değerleriniz düşüş göstermektedir cilt doktoruna başvurunuz. 
 
2) 
Isı değeri;  
a) 
Isı değeri 38.2°C üstündeyse; 
i. 
Bir önceki günden yüksekse ateşiniz kritik düzeydedir lütfen doktora gidiniz. 
ii. 
Bir önceki günden düşükse değerleriniz düşüş göstermektedir istirahat edip sıvı tüketimini 
arttırınız. 
b) 
Isı değeri 33.2°C altındaysa; 
i. 
Lütfen doktora gidiniz. 
 
 
              
 Görüntü İşleme İle Yüz Analizi 
Görüntü İşleme, görüntüyü dijital form haline getirmek ve bazı işlemleri gerçekleştirmek için geliştirilmiş, 
spesifik görüntü elde etmek veya ondan bazı yararlı bilgiler çıkarmak için kullanılan bir yöntemdir. 
Bu yöntemin girdisi video kesiti veya fotoğraf gibi bir görüntüdür. Çıktısı ise görüntünün istenilen ya da 
dikkat edilmesi gereken bölümüne karşılık gelir. Genellikle Görüntü İşleme sistemi, önceden belirlenmiş sinyal 
işleme ( Signal Processing ) yöntemlerini uygularken görüntüleri iki boyutlu sinyaller olarak ele alır. 
Görüntü işleme temel olarak aşağıdaki üç adımı içerir: 
1. 
Görüntünün optik tarayıcı ile veya dijital fotoğraflarla alınması. 
2. 
Veri sıkıştırma, görüntü iyileştirme ve uydu fotoğrafları gibi insan gözü olmayan lekelenme 
kalıplarını içeren görüntüyü analiz etme-kullanma.  
3. 
Çıktı, sonuçların görüntü analizine dayalı olarak değiştirilmiş, kullanıma hazır hale 
getirilmesidir. 
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna projesinde görüntü işlemeyle göz altı morluğu, 
deri rengi tonu, diş minesi tonu verileri elde edilerek önceki günlerdeki verilerle kıyaslanır ve kullanıcıya elde edilen 
veriler sunulur.                
 
   ALGORİTMA 
1. 
Başla 
2. 
Hareket sensörü hareket algıladıysa monitörü aç, algılamadıysa 19. adıma git 
3. 
Konum bilgisini çek.  
4. 
Bulunan konumda hava durumunu çek. 
5. 
Çekilen bilgileri ekrana yansıt.  
6. 
Eğer Isı-nem sensörü çalıştıysa ısı nem değerini ölç çalışmadıysa 14. adıma git.   
7. 
Eğer ısı>38.2 ateşiniz normal değerden yüksektir lütfen doktora gidin yaz. 
8. 
Eğer ısı<33.2 ise ekrana ateşiniz normal değerin altındadır lütfen doktora gidin yaz. 
9. 
Eğer ısı>=33.2 ve ısı<=38.2 ise ekrana ateşiniz normal değerlerdedir yaz. 
10. Eğer nem>%50 vücut nem değeriniz normal değerden yüksektir yaz. 


=== [SAYFA 7] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
7
  
 
11. Eğer nem<%40 ise ekrana nem değeriniz normal değerin altındadır lütfen derinizi nemlendirin yaz. 
12. Eğer nem>=%40 ve nem<=%50 ise ekrana nem değeriniz normal değerlerdedir yaz.  
13. Ölçülen değeri kaydet ve ekrana yansıt. 
14. Eğer nabız sensörü çalıştıysa nabız değerini ölç çalışmadıysa 19. adıma git.  
15. Eğer nabız>=60 ve nabız<=100 ise nabzınız normal değer arasındadır yaz. 
16. Eğer nabız<60 ise nabzınız normal değerlerden düşüktür yaz. 
17. Eğer nabız>100 ise nabzınız normal değerlerden büyüktür. 
18.  Ölçülen değeri kaydet ve ekrana yansıt. 
19. Dur 
 
            Şekil 2 Algoritma Akış Şeması 
Algoritma akış şemasında hareket algılandığı zaman cihazın aktif hale geleceği ve wirelees üzerinden 
çekilen bilgilerin ekrana yansıtılacağı görülmektedir. Kullanıcının isteği doğrultusunda sensörler aktif hale getirilip 
elde edilen bilgiler ekrana yansıtılmaktadır.   
Görüntü İşleme Tabanlı Sağlık Analizi Yapan Akıllı Ayna projesi ile kullanıcılara genel sağlık durumlarını 
düzenli olarak evde takip edebilme imkânı sunmak ve sağlık kuruluşlarının yükünü azaltmak amaçlanmıştır. 
Sağlık durumu analizini yapan kullanıcı aynı zamanda günlük hava ve trafik durumunu görebilecek bu 
sayede planlamalarını hızlı bir şekilde yapabilecektir. 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 8] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
8
  
 
3 
 PROJE YÖNETİMİ  
 
3.1 İş- Zaman Çizelgesi 
 
Araştırma önerisinde yer alacak başlıca iş paketleri ve hedefleri, her bir iş paketinin hangi sürede 
gerçekleştirileceği, başarı ölçütü ve araştırmanın başarısına katkısı “İş-Zaman Çizelgesi” doldurularak verilir. 
Literatür taraması, gelişme ve sonuç raporu hazırlama aşamaları, araştırma sonuçlarının paylaşımı, makale 
yazımı ve malzeme alımı ayrı birer iş paketi olarak gösterilmemelidir. 
Başarı ölçütü olarak her bir iş paketinin hangi kriterleri sağladığında başarılı sayılacağı açıklanır. Başarı ölçütü, 
ölçülebilir ve izlenebilir nitelikte olacak şekilde nicel veya nitel ölçütlerle (ifade, sayı, yüzde, vb.) belirtilir. 
 
 
İŞ-ZAMAN ÇİZELGESİ (*) 
         
İ
P 
N
o 
İş Paketlerinin Adı ve 
Hedefleri 
Kim(ler) 
Tarafından 
Gerçekleştiri
leceği 
Zaman Aralığı 
(..-.. Ay) 
Başarı Ölçütü ve Projenin 
Başarısına Katkısı  
1 Literatür Araştırması 
Yürütücü/Ara
ştırmacı 
7. Ay 
Mevcut sistemleri ile karşılaştırma 
yapılması, farklı tasarım ve özellikte 
ürün geliştirilmesi farkının 
incelenmesi. 
2 Projenin Planının 
Hazırlanması 
Yürütücü 
8. Ay 
Proje yapılırken hangi yolların 
izleneceğinin belirlenmesi. 
3 Sistem Tasarımı 
Araştırmacı 
9.Ay 
Projenin tasarlanması. 
4 Malzeme Alımı 
Araştırmacı 
10. Ay 
Gerekli malzemelerin alınması. 
5 Projenin 
Monte 
Edilmesi 
Yürütücü/Ara
ştırmacı 
11-12-1. Ay 
Hazırlanan tasarıma göre 
malzemelerin monte edilmesi. 
6 Yazılım Çalışmaları  
Yürütücü/Ara
ştırmacı 
1-2. Ay 
Monte edilen malzemelere yazılım 
çalışmaları yapılması. 
7 Sistem 
Ve 
Yazılım 
Testi 
Yürütücü/Ara
ştırmacı 
3-4. Ay 
Yapılan yazılım çalışmalarına testler 
uygulanması. 
8 Son Kontrol 
Yürütücü/Ara
ştırmacı 
4-5. Ay 
Sorunların giderilmesi ve projenin 
en uygun hale getirilmesi. 
9 Sonuç 
Raporunun 
Yazılımı Ve Sunumu 
Yürütücü 
6. Ay 
Sonuç raporunun yazılması ve 
sunulması. 
 
 
(*) Çizelgedeki satırlar ve sütunlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
 
 
3.2 Risk Yönetimi 
   Araştırmanın başarısını olumsuz yönde etkileyebilecek riskler ve bu risklerle karşılaşıldığında araştırmanın 
başarıyla yürütülmesini sağlamak için alınacak tedbirler (B Planı) ilgili iş paketleri belirtilerek ana hatlarıyla aşağıdaki 
Risk Yönetimi Tablosu’nda ifade edilir. B planlarının uygulanması araştırmanın temel hedeflerinden sapmaya yol 
açmamalıdır. 
 
                                                       RİSK YÖNETİMİ TABLOSU* 
İP 
No 
En Önemli Riskler 
Risk Yönetimi (B Planı) 
1 
Stok yetersizliği 
Parçaların yurtdışından temin edilmesi. 
2 
Malzeme arızası 
Yeni malzeme temini. 
   (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 


=== [SAYFA 9] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
9
  
 
 
3.3. Araştırma Olanakları 
 
Bu bölümde projenin yürütüleceği kurum ve kuruluşlarda var olan ve projede kullanılacak olan altyapı/ekipman 
(laboratuvar, araç, makine-teçhizat, vb.) olanakları belirtilir. 
 
ARAŞTIRMA OLANAKLARI TABLOSU (*) 
 
Kuruluşta Bulunan Altyapı/Ekipman Türü, Modeli 
(Laboratuvar, Araç, Makine-Teçhizat, vb.) 
Projede Kullanım Amacı 
 
 
 
 
 
 
 (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
4. 
YAYGIN ETKİ 
 
      Önerilen çalışma başarıyla gerçekleştirildiği takdirde araştırmadan elde edilmesi öngörülen ve beklenen yaygın 
etkilerin neler olabileceği, diğer bir ifadeyle yapılan araştırmadan ne gibi çıktı, sonuç ve etkilerin elde edileceği 
aşağıdaki tabloda verilir. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİNDEN BEKLENEN YAYGIN ETKİ TABLOSU 
Yaygın Etki Türleri 
Önerilen Araştırmadan Beklenen Çıktı, Sonuç ve 
Etkiler 
Bilimsel/Akademik  
(Makale, Bildiri, Kitap Bölümü, Kitap) 
1 adet Ulusal Hakemli dergilerde makale yayını 
1 adet Uluslararası konferans tam metin bildiri sunumu 
Ekonomik/Ticari/Sosyal 
(Ürün, Prototip, Patent, Faydalı Model, Üretim İzni, Çeşit 
Tescili, Spin-off/Start- up Şirket, Görsel/İşitsel Arşiv, 
Envanter/Veri Tabanı/Belgeleme Üretimi, Telife Konu 
Olan Eser, Medyada Yer Alma, Fuar, Proje Pazarı, 
Çalıştay, Eğitim vb. Bilimsel Etkinlik, Proje Sonuçlarını 
Kullanacak Kurum/Kuruluş, vb. diğer yaygın etkiler) 
Ürün Geliştirme; sosyal amaçlıdır. Kullanıcıların evden 
çıkmadan genel sağlık bilgilerini öğrenmeleri, bu sayede 
sağlık sistemine düşen yük miktarının azalması ve 
kullanıcıların sunulan uyarı ve öneriler doğrultusunda 
gerekli tedbirleri zamanında almaları hedeflenmektedir. 
 
Araştırmacı Yetiştirilmesi ve Yeni Proje(ler) 
Oluşturma  
(Yüksek Lisans/Doktora Tezi, Ulusal/Uluslararası Yeni 
Proje) 
Geliştirilerek farklı özellikler eklenecektir. Uzman kişilerin 
değerlendirmesi sağlanacaktır. 
 
 
 
5. 
BELİRTMEK İSTEDİĞİNİZ DİĞER KONULAR 
Sadece araştırma önerisinin değerlendirilmesine katkı sağlayabilecek bilgi/veri (grafik, tablo, vb.) eklenebilir.  
 
Projede kullanılacak malzemeler: 


=== [SAYFA 10] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
10
  
 
                  
 
  Şekil 3: Ayna                                                   Şekil 4: Monitör 
          
   
Şekil 5: Raspberry Pi                                                 Şekil 6: Arduino 
 
                
 
Şekil 7: Raspberry Pi Kamera Modülü V2            Şekil 8: DHT11 Isı ve Nem Sensörü Kart 
 
 


=== [SAYFA 11] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
11
  
 
                         
 
Şekil 9: MH-SR 602 MINI Hareket Sensör Modülü             Şekil 10: Pulse Nabız Ölçer 
 
Şekil 11: Veritabanı Varlık-İlişki Diyagramı 
 
  
 
6. 
EKLER 
 
 
EK-1:  KAYNAKLAR 
         


=== [SAYFA 12] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
12
  
 
KAYNAKLAR Akademik Google dan bildiri makale olabilir. Son çalışmalar makale olarak yayınlanmaktadır. 
Yayınlanmış tezler olabilir 
Kitaplardan bilgi olabilir 
