

=== [SAYFA 1] ===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜBİTAK–2209-A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA 
PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
 
Başvuru formunun Arial 9 yazı tipinde, her bir konu başlığı altında verilen açıklamalar göz önünde 
bulundurularak hazırlanması ve ekler hariç toplam 20 sayfayı geçmemesi beklenir (Alt sınır 
bulunmamaktadır). Değerlendirme araştırma önerisinin özgün değeri, yöntemi, yönetimi ve yaygın etkisi 
başlıkları üzerinden yapılacaktır. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 Yılı 
 
1. Dönem Başvurusu  
 
Sevgili öğrencilerimiz:  Her 4 kişi bir grup oluşturarak benzer bir proje 
hazırlayacak, Eylül’de geldiğinizde  bakıp düzelteceğiz. Tamamlayıp 
başvuracağız. Bütçesi 4000 tl olup sadece sarf alabilirsiniz.


=== [SAYFA 2] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
2 
  
 
A. GENEL BİLGİLER 
 
Başvuru Sahibinin Adı Soyadı:  
Araştırma Önerisinin Başlığı: 
Danışmanın Adı Soyadı: 
Araştırmanın Yürütüleceği Kurum/Kuruluş: 
 
Araştırma konunuz aşağıda başlıkları verilen “Sürdürülebilir Kalkınma Amaçları (SKA)” kapsamında mı? 
 
☒ EVET    
 
☐ HAYIR  
 
Cevabınız EVET ise aşağıdaki alanlardan seçim yapınız. 
 
☐ 
Yoksulluğa Son 
☐ 
Açlığa Son    
☒ 
Sağlıklı Bireyler   
☒ 
Nitelikli Eğitim   
☐ 
Toplumsal Cinsiyet Eşitliği    
☐ 
Temiz Su ve Sanitasyon   
☐ 
Erişilebilir ve Temiz Enerji    
☐ 
İnsana Yakışır İş ve Ekonomik Büyüme    
☐ 
Sanayi, Yenilikçilik ve Altyapı 
☐ 
Eşitsizliklerin Azaltılması 
☐ 
Sürdürülebilir Şehirler ve Topluluklar   
☒ 
Sorumlu Üretim ve Tüketim   
☐ 
İklim Eylemi   
☐ 
Sudaki Yaşam   
☐ 
Karasal Yaşam   
☐ 
Barış, Adalet ve Güçlü Kurumlar   
☐ 
Amaçlar İçin Ortaklıklar   
 
 
ÖZET 
 
     Türkçe özetin araştırma önerisinin (a) özgün değeri, (b) yöntemi, (c) yönetimi ve (d) yaygın etkisi hakkında bilgileri 
kapsaması beklenir. Her bir özet 450 kelime veya bir sayfa ile sınırlandırılmalıdır. Bu bölümün en son yazılması 
önerilir.  
 
Yerkürenin sağlığını korumak için tüm ülkelerin global bir konsept (Tek Sağlık Konsepti) içerisinde rol alması 
kaçınılmaz olmuştur. İnsan-hayvan-bitki ekosisteminde sağlığın tek bir döngü olarak bütüncül yaklaşımla 
korunması gereği artık daha nettir. Geliştirilen yöntemler mikroorganizmaları kontrol altına almada başarıyı 
artırmıştır.  Ancak mevcut mikroflora ekosistemlerinin (vücut, deri, barsak, çevre, su, gıda vb.) içerdiği bakteri 
türlerinin en fazla %15’inin tanımlanabildiği öne sürülebilir. Henüz başında olduğumuz konulardan biri de 
bakterilerde direnç mekanizmalarıdır. Bilinen bakterilerle çalışmak perspektifi daraltmakta ve direnç sorunun 
çözümünü geciktirebilir. Bu konuda henüz en az %85’i adlandırılamamış bakterilerin de rolü olacağı düşünülmeli 


=== [SAYFA 3] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
3 
  
 
ve en azından başlangıç araştırmalarında tarama ve tesadüfi örnekleme metotlarına da yer verilmesi 
gerekmektedir. Oysa yapılan çalışmalarda çoğunlukla bilinen bakteriler ve öngörülmesi zor olmayan sonuçları 
aramak üzerine yapılmaktadır. Örneğin yoğurt gibi fermente gıdalarda mikroflora zengindir ve direnç sorununun 
bu vasatta hızla üreyen bakteriler arasında geçişken olabilir. Materyal olarak yoğurt seçilmiş olsun. Bu üründe 
ya starter kültürün, ya da Escherichia coli gibi iyi bilinen bakterilerin antimikrobiyel dirençlerini tespit etmek bir 
iştir. Ancak bu projede yapılmak istenen iş daha detaylıdır. Starter kültür (maya) bakterileri ve yoğurtta bulunan 
diğer bakteriler arasında direnç geçişleri başlangıçta bir veya iki tanımlı suşa indirgenmeden tarama niteliğinde 
araştırılmalı, sonra referans suşlar bu çalışmadan çıkarılmalı ve en son direnç geçişlerinde etkili olan faktörler 
irdelenmelidir. Bundan sonra bu sorunu artıran bakteriler identifiye edilirse hem perspektif daraltılmamış, hem 
de yeni türlerin adlandırılması sağlanmış olur. Bu projede önerilen de budur. Materyal olarak yoğurt seçilmiştir. 
Yoğurt mayası bakterileri ile pastörizasyondan kurtulan çiğ süt bakterileri (çiftlikten sofraya gelen ve barsağa 
giden, muhtemelen büyük çoğunluğu henüz adlandırılamamış olan ve muhtemelen hayvancılık sanayisinde 
kullanılan antibiyotik ve antibiyotik benzeri maddelerle temasa gelmiş olan) birlikte araştırılacaktır. Direnç 
geliştirme, direnç aktarımı veya belki de direnç yitirme özellikleri bakımından farklı üreme ortamı ve ısı dereceleri 
ile soğuk muhafaza sürecinde tüm yoğurt florası araştırmaya dahil edilecektir. Muhtemelen birçok yeni tür bakteri 
izole edilecek ve muhtemelen ilk defa literatüre düşen bilgi ve bulgulara ulaşılacaktır. Bu bilgi ve bulgular hem 
fermente gıdalar ile antimikrobiyel direnç ilişkisini, hem de flora çeşitliliği ve üreme koşullarıyla kıyas açısında 
yeni araştırmalara ilham verecektir. Temel direnç mekanizmalarının araştırılması dışında yapılacak olan 
çalışmaların çoğu artık bilinen tür veya suş düzeyinde değil de foodomix, metabolomix ve proteomix analizleri 
kullanılarak henüz identifiye edilmemiş bakteri türlerine de erişmek amacıyla araştırma yapılan materyalin total 
mikroflorası dikkate alınarak yapılırsa yeni bilgilere daha fazla ulaşılır.  
 
Anahtar Kelimeler: Yoğurt, antimikrobiyel direnç, mikroflora, suş. 
 
 
1. ÖZGÜN DEĞER  
 
 1.1. Konunun Önemi, Araştırma Önerisinin Özgün Değeri ve Araştırma Sorusu/Hipotezi 
 
Araştırma önerisinde ele alınan konunun kapsamı ve sınırları ile önemi literatürün eleştirel bir değerlendirmesinin 
yanı sıra nitel veya nicel verilerle açıklanır. 
 
Özgün değer yazılırken araştırma önerisinin bilimsel değeri, farklılığı ve yeniliği, hangi eksikliği nasıl gidereceği 
veya hangi soruna nasıl bir çözüm geliştireceği ve/veya ilgili bilim veya teknoloji alan(lar)ına kavramsal, kuramsal 
ve/veya metodolojik olarak ne gibi özgün katkılarda bulunacağı literatüre atıf yapılarak açıklanır.  
  
Önerilen çalışmanın araştırma sorusu ve varsa hipotezi veya ele aldığı problem(ler)i açık bir şekilde ortaya konulur. 
 
 
 
En az 350 karakter (harf, noktalama işareti vb.) yazılmalıdır. 
Konu: 
Alexander Fleming ilk antibiyotik olan penisilini Eylül 1927'de keşfetti. Bu buluş sayesinde hastalıklar tedavi edilip 
ortalama ömür uzadı. Ancak günümüzde antibiyotiklerin tedavi edici yetenekleri azaldı, bakteriler antibiyotiklere 
direnç kazandı. Bunun başlıca nedeni aşırı ve kontrolsüz antibiyotik kullanımıdır. Sadece insan değil hayvanlarda 
da aynı antibiyotiklerin kullanılması süreci hızlandırdı. Antibiyotiklerin yeme katılarak hayvanlarda verim artırmak 
amacıyla kullanılması, durumu bugünün en büyük sağlık sorunu haline getirdi (1). Alarm veren bu konu üzerinde 
bilim insanları gece gündüz çalışmakta, devletler büyük bütçelerle Ar-Ge çalışmalarını desteklemektedir. Türkiye 
32 Avrupa ülkesi arasında en çok antibiyotik kullanan ülke olup bu direnç sorunundan en çok mağdur olan 
ülkelerden birisidir (2). Çevre-bitki-hayvan-insan ekosistemleri arasında mikroflora değişimi ve dolayısı ile 
antimikrobiyel direnç gen aktarımları da süregelmektedir (3). Bu nedenle antimikrobiyel direnç sorunu tek sağlık 
kapsamında ele alınmakta ve bahse konu edilen bütün ekosistemler içerisinde kontrol altına alınması 
gerekmektedir (4, 5). Bu nedenden dolayı konu hakkında geniş kapsamlı araştırmalar ve koruma –kontrol 
programları uygulanmaktadır. Konu ülkeler ve AB gibi ülke toplulukları düzeyinde ele alınmakla birlikte tüm 
dünyayı içerisine alan programlar da yürütülmektedir. Bunların başlıcası “The Global Antimicrobial Resistance 


=== [SAYFA 4] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
4 
  
 
Surveillance System (GLASS)”tır (6). AB hastalık Kontrol Merkezi tarafından European Antimicrobial Resistance 
Surveillance Network (EARS-Net) sitesi de bu konuda görev yapmaktadır (7). Dünya Sağlık Örgütü Antimikrobiyel 
Direnç Dökümantasyon Merkezi belge ve bilgi üreten bir merkezdir (8). Antimikrobiyel direnç sorununu azaltma 
konusunda bazı İskandinav ülkeleri öne çıkarken bazı ülkelerde yeterli iyileşme görülmüş değildir. Türkiye de 
antimikrobiyel direnç sorununu öncelikler arasında görmekte ve küresel programlara dahil olmaktadır. Ancak 
henüz bir istatistiki veri ve durum tespiti- stratejik eylem planlarının uygulamada olduğunu iddia etmek zordur. 
Türkiye AB ülkeleri arasında kişi başına en çok antibiyotik tüketen ülkedir ve ortalamanın iki katı kadar tüketimi 
vardır (9, 10). Kullanılan antibiyotiklerin 1/3’ünün beta-laktam grubu antibiyotikler olduğu bildirilmiştir. OECD 
ülkeleri arasında en fazla Türkiye’de antibiyotik direnci geliştiği ve direnç oranının %35 kadar olduğu bildirilmiştir.  
Oysa bu oran bazı Avrupa Ülkelerinde en düşük olarak %5’tir. Türkiye’de tarım ve hayvancılıkta kullanılan 
antibiyotik miktarı hakkında herhangi bir kaynağa rastlanamamaktadır. Oysa Özellikle bu sektörlerin denetim 
altında tutularak konu ile mücadelede “Tek Sağlık Konsepti”ne tam adaptasyon göstermesi ve uluslararası 
organizasyonlara daha çok katılması gerekmektedir.  
Bakteriler arasında antimikrobiyel direnç genlerinin aktarımı sonucunda diğer ekosistemlerden insana ulaşması 
ve insandaki ekosistemlerde yer alan bakterilerde bu sorunun meydana gelmesi asıl risk kaynağıdır (11). 
İnsanların solunum, sindirim, ürogenital ve hatta kan ve lenf sisteminde latent olarak bulunan ve ömür boyu sağlık 
riskine neden olmayan bakterilere bu direnç genlerinin aktarılması ve bu bakterilerin veya sistemlere yeni giren 
zararlı (patojen) bakterilerin de bu genlerle dirençli hale gelmesi ile asıl ölümcül sağlık riskleri ortaya çıkmaktadır 
(4). Bu genlerin aktarımını sağlayabilecek kaynaklardan biri de gıdalardır. Tam olarak steril gıda üretimi yok 
denecek kadar azdır. Halkın beslenmesinde fermente sütü ürünlerinin yeri büyüktür (12, 13). Bu besinlerde 
pastörize edilen süt kullanıldığı için bir kısım çiğ süt florası ve fermentasyonda kullanılan ve üretici eliyle eklenen 
mikroflora (maya, starter kültür, olgunlaştırma kültürü) yer almaktadır. Yoğurt, kefir, ayran, peynir tereyağı başlıca 
fermente süt ürünleridir. Bu ürünler içerdikleri mikroflora ile birlikte ve çoğunlukla ilave bir ısı işlemine muamele 
etmeden tüketildikleri için bu mikroflora barsağa kadar ulaşmaktadır. Bu ürünlerin faydalarından biri de bu flora 
içerisinde probiyotik ve destek kültürü olma niteliğine sahip olan bakterilerin kaynağı olmalarından 
kaynaklanmaktadır. Bu ürünlerden biri de yoğurttur. Yoğurt içerisinde pastörizasyondan kurtulan çiğ süt bakterileri 
ve yoğurt mayası olarak kullanılan starter kültür bulunmaktadır.  
Fermente hayvansal gıdaların içerdiği laktik asit bakterilerinin, probiyotik bakterilerin, starter kültürlerin ve diğer 
bakterilerinin antimikrobiyel direnç sorununun bir parçası olarak görülmesi gereği bildirilmiştir. Mayalanma 
esnasında meydana gelen bakteri üremeleri yoğun olduğu için bu aşamada dikey gen transferleri meydana 
gelerek bu genler fermente gıda veya yem tüketen insan ve hayvan tarafından daha da yoğun olarak 
alınabilmektedir. Bu nedenle starter ve probiyotik kültürlerin antibiyotik direnç genlerini taşımamaları tercih 
edilmelidir (14, 15). Laktik asit bakterilerinde antimikrobiyel direncin diğer barsak florası üyelerinden daha fazla 
olduğu bilinmektedir. Bu bakterilerde antimikrobiyel direnç olması doğaldır ve gereklidir. Şayet bu olmasa idi 
barsak yararlı mikroflorası antibiyotik kullanımından sonra daha fazla yok olacak ve önce ishal ve daha sonra da 
genel sağlık riskleri ortaya çıkacaktı. Bununla birlikte her antibiyotik kullanımında bir miktar faydalı bakteri yıkımı 
da olmaktadır. Bu durumda ortaya çıkabilecek sağlık risklerinin önlenmesi amacıyla hekimler antibiyotik 
tedavilerinde hastalara fermente gıdalar, probiyotik gıdalar veya probiyotik gıda takviyeleri önermektedirler. Bu 
konuda gelecekte yapılacak araştırmalarla daha aydınlatıcı bilgiler ortaya konarak faydalı bakteriler ve zararlı 
bakteriler arasında direnç genlerinin transferi konusu halk sağlığı açısından daha detaylı izahlara ulaşacaktır. 
Gerek yoğurt ve gerekse diğer fermente süt ürünleri içerisinde kullanılan starter kültürler ve diğer doğal 
mikroorganizmaların da patojen bakterilere benzer şekilde antimikrobiyel direnç geliştirdikleri; hatta diğer türlere 
ait bakterilerle aralarında direnç değişimleri olduğu ortaya konmuştur (16-18). Bu çalışmada yoğurt starter kültürü 


=== [SAYFA 5] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
5 
  
 
ve pastörize süt mikroflorası ayrı ayrı antimikrobiyel direnç bakımından analiz edilecek, muhtelif mayalamalardan 
sonra her iki grup mikroflorada meydana gelmesi muhtemel antimikrobiyel direnç değişimleri gözlenebilecektir. 
Çalışma sonucunda yoğurt içerisinde bulunan mikroorganizma grupları arasında direnç aktarımı olup olmadığı, 
varsa hangi gruplar arasında olduğu veya daha fazla olduğu, yoğurt mayalama ve raf ömrü süresince benzer 
değişimlerin olup olmadığı araştırılacaktır. Bu araştırmalar sonucunda antimikrobiyel direnç konusunda temel 
bilgilerin ve anlayışların güncellenmesi, geliştirilmesi ve yeni araştırmalara kaynak olması mümkün olacaktır.  
Antimikrobiyel direnç konusunda koruma ve kontrol tedbirlerinde yoğurdun rolü özel olarak değerlendirilecek ve 
çıkarımlarda bulunulacaktır.  
Kapsam: 
Antimikrobiyel direnç sorunu G8 zirvelerinin bazen tek konusu bazen de öncelikli konulardan biri olarak 
görüşülmüştür. Tüm dünyada bu sorun ile acil olarak mücadele etme gereği karara bağlanmıştır. Konu insan 
sağlığını gelecekte tehdit edecek olan konudur. Bu konuda araştırmalar giderek yoğunlaşmakta ve sorunun 
çözümüne katkı sağlamaktadır. Başka hastalıklardan dolayı tedavi alan insanların dahi antimikrobiyel direnç 
sorunu nedeniyle tedavi olamadığı ve hatta bu nedenden dolayı hayatını kaybettiği bilinmektedir. Esas sorun da 
budur. Bu sorunun kaynağı bakteriler arasında gen aktarımı sorunudur. Bu genlerin aktarım mekanizmaları bir 
taraftan incelenirken, diğer taraftan da gıda kaynaklı gen taşınması konusu anlaşılmaya çalışılmaktadır. Yoğurdun 
faydalı bakterileri ve zararlı olmakla birlikte sayıca az olmalarından dolayı zararsız olan çiğ süt bakterileri arasında 
antimikrobiyel direnç konusunda ilişkilerini araştıran temel bir çalışmaya rastlayamadık. Bu ilişkinin yoğurt üretimi 
ve soğuk muhafazası esnasındaki durumunu araştıran bir çalışmaya da rastlayamadık.  
Bu çalışmada yoğurt mikroflorası içerisinde yer alan starter kültürler ve pastörizasyondan kurtulan bakiye çiğ süt 
bakterileri grupları arasında veya gruplar içerisinde antimikrobiyel direnç gelişimi, değişimi ve olası halk sağlığı 
önermeleri üzerinde durulacaktır. Çalışma sonunda yoğurt starter kültürlerinin seçimi ile yoğurt teknolojisinde 
hangi olasılıklar üzerinde durulmasının antimikrobiyel direnç sorununun çözümüne katkısı olacağı üzerinde 
durulması mümkün görülmektedir. 
Siirt Üniversitesi bünyesinde antimikrobiyel direnç sorunu konusunda bilgi birikimi sağlanacak ve bu 
konuda kamu otoritesinin plan ve projelerine akademik destek vermede Üniversite’miz öncü 
olabilecektir.  
 
BEKLENEN ASGARİ AKADEMİK ÇIKTILAR: 
• 
Enaz 1 araştırma makalesi yayınlamak. 
• 
Enaz bir uluslararası katılımlı kongrede sözlü sunum yapmak.  
 
BEKLENEN NİHAİ ETKİ: 
• 
Yoğurt bakterileri arasında antimikrobiyel direnç aktarımı konusu detaylı olarak irdelenecektir. 
Sonuçta ilginç yeni fikirler ve tezlerin ortaya atılmasına katkı sunacak temel bilgiler elde 
edilecektir. 
 
 
Bakteriler arasında gen aktarımı olduğu bilinmektedir. Ancak yoğurt içerisindeki bakteriler arasında bu g
en aktarımının derecesi mayalama esnasında veya muhafaza esmasında net olarak ortaya konmamıştır. 
Yoğurt içerisinde antimikrobiyel direnç gelişiminin devam edip etmediği bilinmemektedir. Ya da direncin 
giderilme olasılığının olup olmadığı. Bu çalışmada gerek yoğurt starter kültürleri ve gerekse diğer muhte
mel mikroflora üyeleri arasında direnç aktarımları farklı koşulların etkinliği de test edilerek araştırılmaya 
çalışılacaktır. 
 
 
 


=== [SAYFA 6] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
6 
  
 
 
 
 
 
 
 
1.2. Amaç ve Hedefler 
    
Araştırma önerisinin amacı ve hedefleri açık, ölçülebilir, gerçekçi ve araştırma süresince ulaşılabilir nitelikte olacak 
şekilde yazılır. 
 
 
 
 
 
En az 350 karakter (harf, noktalama işareti vb.) yazılmalıdır. 
 
Proje Sorusu: Yoğurt yapımı veya soğuk muhafazası esnasında bakteriler arasında antimikrobiyel direnç 
transferi olmakta mıdır, hangi bakteri veya bakteri grupları arasında olmaktadır. Bunun halk sağlığına etkisi olur 
mu? Olası riskleri gidermede yoğurt teknolojisinde değişiklikler önerilebilir mi? 
 
Hipotez: Doğal antimikrobiyel direnç sahip olan yoğurt starter kültürleri (laktik asit bakterileri) bu genlerini yoğurtta 
az sayıda da olsa pastörizasyondan kurtularak mevcut olan çiğ süt bakterilerine aktarabilir. Tersi de olabilir. Çiğ 
süt bakterilerinde de antimikrobiyel direnç bulunabilir ve bu özellik starter kültüre aktarılabilir.  
Projenin amacı:  
Genel amaç: Tüm dünyada süregelen ve giderek yoğunlaşan antimikrobiyel direnç sorununa insanlık adına 
çözüm arayanlara katkı sağlamaktır. 
Özel amaç: Yoğurt teknolojisi ve ürün spesifik nitelikleri dikkate alındığında yoğurt tüketiminin halk sağlığında 
antimikrobiyel direnç özel durumu açısından yararı veya zararı konusunda yeni bilgilere ulaşmak, daha derin 
araştırmalara öncülük etmektir. 
         
Projenin hedefi: Yoğurt starter kültürü (maya) bakterilerini bir grup ve pastörizasyondan kurtularak yoğurtta 
mevcudiyetini devam ettiren çiğ süt bakterileri diğer grup olarak ele alınacaktır. Bu gruplar içerisinde veya gruplar 
arasında antimikrobiyel direnç konusunda değişimler takip edilecek ve aralarındaki ilişki ortaya çıkarılacaktır. Bu 
sayede olası antimikrobiyel direnç riskleri konusunda yorumlarda bulunularak gelecekte yapılması gereken 
çalışmalar konusunda önermelerde bulunulacaktır.  
 
Anafikir dayanakları (Gerekçeler):  
-Farklı starter kültürleri farklı antimikrobiyel direnç özellikleri gösterebilir (farklı firmaların yoğurt mayaları temin 
edilerek karşılaştırmalı olarak antimikrobiyel direnç değerleri incelenecektir).  
-Farklı çiğ sütlerden farklı tür ve sayıda mikroflora pastörizasyondan kurtulabilir ve bunların antimikrobiyel direnç 
tablosu farklı olabilir.  
-Farklı starter kültürler farklı çiğ süt bakterileri ile etkileşime girdikten sonra farklı antimikrobiyel direnç tabloları 
ortaya çıkabilir. 
-Tekrarlayan sayıda yoğurt mayasının mayalamada kullanılması antimikrobiyel direnç genlerinin transferini 
kolaylaştırıyor olabilir.  
-Yukarıdaki maddelerde antimikrobiyel direnç riski gözlenirse yoğurt üretim prosesi gözden geçirilebilir. 
-Teknolojik uygulamaların antimikrobiyel direnç sorunlarına olumlu katkısı olabilir. 
-Halk sağlığı açısından durumun bir ön değerlendirmesi yapılabilir. 
-Bu çalışma daha sonra yapılacak olan daha kapsamlı çalışmalara önayak olabilir 
 
 
 
 
 
2. YÖNTEM 
 
Araştırma önerisinde uygulanacak yöntem ve araştırma teknikleri (veri toplama araçları ve analiz yöntemleri dahil) 
ilgili literatüre atıf yapılarak açıklanır. Yöntem ve tekniklerin çalışmada öngörülen amaç ve hedeflere ulaşmaya 
elverişli olduğu ortaya konulur.  
 


=== [SAYFA 7] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
7 
  
 
Yöntem bölümünün araştırmanın tasarımını, bağımlı ve bağımsız değişkenleri ve istatistiksel yöntemleri kapsaması 
gerekir. Araştırma önerisinde herhangi bir ön çalışma veya fizibilite yapıldıysa bunların sunulması beklenir. 
Araştırma önerisinde sunulan yöntemlerin iş paketleri ile ilişkilendirilmesi gerekir. 
 
En az 350 karakter (harf, noktalama işareti vb.) yazılmalıdır. 
 
İŞ TANIMI ŞEMASI 
 
 
 
         YÖNTEM ÖZETİ:  
 
A. Ticari yoğurtlarda farklı bakteri gruplarında antimikrobiyel direnç mevcudiyetinin tespiti 
(İş paketi 1):  
 
a. 
Üç farklı markaya ait 9 adet ticari yoğurt analiz edilecektir. Her bir örnekten 100 adet 
bakteriye antimikrobiyel direnç testi uygulanacaktır. Toplam 900 adet bakteri 
incelenecektir. 
b. 
En yüksek antimikrobiyel direnç gösteren 10 bakteri ile en düşük antimikrobiyel direnç 
gösteren 10 bakteri seçilecektir. Bu bakteriler İş paketi 2’de referans suşlar olarak 
kullanılacaktır.   
 
B. Farklı ortamlarda antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespitleri (İş Paketi 2): 
 
a. 
UHT steril sütte ve pastörize sütte antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespiti. 
 
b. 
Sıvı besiyerlerinde antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespiti. 
   
c. 
Pastörize süt kullanarak yapılan yoğurt içerisinde bakterilerde antimikrobiyel direnç 
değişiminin tespiti.  
 
d. 
Steril süt kullanılarak yapılan yoğurt içerisinde bakterilerde antimikrobiyel direnç 
değişiminin tespiti. 
 
e. 
Pastörize sütten yapılan yoğurtların soğuk muhafazası süresince (7 ve 14. gün) 
antimikrobiyel direnç tespiti. 
 
f. 
Tekrarlayan inkübasyonlar (10 tekrar) sonucunda antimikrobiyel direnç değişimlerinin 
tespiti. 
 
 
İŞ PAKETİ 1
Ticari yoğurtlar
•Tüm florada dirençli bakteri düzeyinin analizi
•100 adet dirençli suşun seleksiyonu, izolasyonu ve identifikasyonu ve sonraki çalışmalarda 
kullanılması.
İŞ PAKETİ 
( Direnç 
aktarımları)
•Sıvı besiyerinde, UHT sütte, Pastörize sütte, UHT süt yoğurdunda ve pastöre süt yoğurdunda 
direnç aktarımı olasılıklarının incelenmesi (3 saatlik bir inkübasyon periyodu sununda, 10. ve 20. 
ardışık inkübasyon sonunda olmak üzere tekrarlayan inkünasyonlar esnasında).
•Örnekleri +4 oC'de 7 ve 14 gün bekletmeyle meydana gelecek olası direnç değişimlerinin 
incelenmesi.
İŞ PAKETİ 3
(İzolasyon ve 
identifikasyon)
•En dirençli 100 adet Gram pozitif bakterinin izolayonu ve identifikasyonu.
•İŞ Paketi 1'de yoğurtlarda identifiye edilen suşlarla (100 referans suş) İş Paketi 3'te identifye 
edilen suşların benzerliklerinin incelenmesi, istatistiki değerlendirmelerin yapılması.


=== [SAYFA 8] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
8 
  
 
C. En yüksek ve en düşük seviyede antimikrobiyel direnç gösteren 100 bakterinin 
izolasyonu ve identifikasyonu (İş Paketi 3) 
 
a. 
İzolasyon: Bakterilerin klasik izolasyonu ve temel fenotipikniteliklerine göre ön 
tanımlanması yapılacaktır.  
b. 
İdentifikasyon: 100 adet seçilmiş bakteri suşu VITEK 2 GP identifikasyon sistemi ile 
identifiye edilecektir. 
 
MATERYAL VE YÖNTEM DETAY BİLGİSİ: 
Materyal:  
-Sıvı besiyerleri: Nutrient Broth, MRS Broth, M17 Broth, Antibioic Broth No. 1. 
-Katı besiyerleri: Nutrient agar, Mrs Agar, M17 Agar, Rogosa Agar, Antibiotic Agar No. 1. 
-UHT süt: marketlerde satılan ticari kutu sütler kullanılacaktır. 
-Pastörize süt: Çiğ süt 85 oC’de 1 dakika tutulduktan sonra elde edilen süt. 
-Starter kültür: 3 farklı firmadan temin edilen 9 farklı ticari yoğurt starter kültürü. 
-İzolasyon: Gram boyama seti, oksidaz test kiti, katalaz test kiti, üçlü şeker test besiyeri (TSI agar),  
-İdentifikasyon: VITEK test kitleri. 
 
Yöntem: 
A. İş Paketleri içerisindeki işlerin ayrı ayrı izahı. 
B. Laboratuvar işlerinin detaylı izahı. 
B.1. Örneklerin ekime hazırlanması (standart protokoller). 
B.2. Ekim ve inkübasyon (standart protokoller). 
B.3. Koloni seçimi ve izolasyon testlerinin uygulanması (standart protokoller). 
B.4. Test organizmalarının (referans suşların) seçimi ve antimikrobiyel direnç testlerinin yapılması 
(Agar-disk difüzyon tekniği). 
B.5. Tekrarlayan inkübasyonlarda direnç değişimlerinin gözlenmesi (5., 10. ve 20. tekrar). 
B.6. Bakteri identifikasyonları (VITEK test kitler ile). 
B.7. İstatistiki analizler. 
 
                     YÖNTEM: 
A. İş Paketleri içerisindeki işlerin ayrı ayrı izahı. 
 
A1. Ticari yoğurtlarda farklı bakteri gruplarında antimikrobiyel direnç mevcudiyetinin tespiti (İş paketi 1):  
 
A.1.1. Siirt ili merkezinde satış yerlerinden alınan üç farklı markaya ait 9 adet ticari yoğurt analiz edilecektir. 
Örneklerin seri seyreltilerinin hazırlanası, katı besi yerlerine ekilmesi ve besiyerlerinin inkübasyonu, koloni seçimi, 
kolonilere izolasyon testleri uygulanması neticesinde 100 farklı bakteri test organizmaları olarak seçilecektir. Bu 
bakterilere VITEK testleri uygulanarak identifikasyonu sağlanacaktır.  
 
A.1.2. Seçilen test bakterileri sıvı besiyerinde +4 oC’de muhafaza edilerek ileri aşamalarda yapılacak deneylerde 
kullanılacaktır.  
 
A.2. Farklı ortamlarda antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespitleri (İş Paketi 2): 
 
A.2.1. Sıvı besiyerlerinde antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespiti: Yukarıda bildirilen sıvı besiyerleri hazırlanıp 
deney tüplerine 10’ar ml bölündükten sonra otoklavda steril edileceklerdir. Soğuduktan sonra referans suşlar ve 
starter kültür suşlarının farklı kombinasyonları ile inokule edilecek ve 43 oC’de 24 saat inkibe edileceklerdir. 
Üçüncü ve ve 24. saatte katı besi yerlerine ekim, koloni seçimi, ön izolasyon ve nihai olarak seçilen 100 adet 
bakteriye antimikrobiyel direnç testi uygulanacaktır. 
  
A.2.2. UHT steril sütte antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespiti: Yukarıda bildirilen sıvı besiyerleri yerine ticari 
olarak marketlerde satılan steril sütlerden alınarak aynı şekilde 10 ml miktarlarında deney tüplerine bölündükten 
sonra otoklavda steril edileceklerdir. Soğuduktan sonra referans suşlar ve starter kültür suşlarının farklı 
kombinasyonları ile inokule edilecek ve 43 oC’de 24 saat inkibe edileceklerdir. 3. saatte ve 24. saatte katı besi 
yerlerine ekim, koloni seçimi, ön izolasyon ve nihai olarak seçilen 100 adet bakteriye antimikrobiyel direnç testi 
uygulanacaktır. 
 
A.2.3. Pastörize süt kullanarak yapılan yoğurt içerisinde bakterilerde antimikrobiyel direnç değişiminin tespiti: 
Yukarıda bildirilen sıvı besiyerleri yerine marketlerde satılan günlük çiğ sütlerden alınarak laboratuvara 
getirilecektir. Bu sütlerden 1 litre kadar alınarak Bean-Mary içerisinde 85 oC’de 1 dakika süreyle pastörize edilecek 
ve 45 oC’de starter kültür ilave edilerek karıştırıldıktan sonra aynı şekilde 10 ml miktarlarında steril deney tüplerine 
bölündükten sonra referans suşların farklı kombinasyonları ve tek tek suşları ile inokule edilecektir. Tüpler 43 
oC’de 3 saat inkübe edildikten sonra +4 oC’de soğuk muhafazaya alınacaktır. Koloni elde etme ve izolasyon 
işlemleri yukarıda bildirildiği şekilde yapılacaktır. Analizler soğuk muhafaza başlangıcında ve 24.saatinde 


=== [SAYFA 9] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
9 
  
 
yapılacaktır. Üçüncü ve 24. saatte katı besi yerlerine ekim, koloni seçimi, ön izolasyon ve koloni seçiminden sonra 
nihai olarak seçilen 100 adet bakteriye antimikrobiyel direnç testi uygulanacaktır. 
 
A.2.4. UHT steril süt kullanılarak yapılan yoğurt içerisinde bakterilerde antimikrobiyel direnç değişiminin tespiti: 
Steril UHT sütler marketlerden alınarak 45 oC’de ısıtılmış ve starter kültürle inokule edilmiş hale getirilecek ve 
steril deney tüplerine 10’ar ml miktarlarında deney tüplerine bölünecektir. Tüpler referans suşlarla tek tek veya 
kombine olarak inokule edilecektir. sonraki işlemler Madde 2.3’te bildirildiği şekilde yapılacaktır.  
 
A.2.5. Pastörize sütten yapılan yoğurtların soğuk muhafazası süresince (7 ve 14. gün) antimikrobiyel direnç tespiti: 
Madde 2.3’te yapılan testler aynı örneklerin soğuk muhafazası devam ettirilerek 7. ve 14. günlerde tekrarlanarak 
soğuk muhafaza süresi içerisinde olası değişiklikler araştırılacaktır. 
 
A.2.6. Tekrarlayan inkübasyonlar (5,10 ve 20 tekrar) sonucunda antimikrobiyel direnç değişimlerinin tespiti: Madde 
2.3’te bildirilen örnek hazırlama ve inkübasyon ile paralel olarak bir kat fazla örnek daha hazırlanacak ve bu 
aşamada yapılacak testlerde kullanılmak üzere inkübe edilecektir. İnkübasyondan sonra bu örnekler maya olarak 
kullanılarak 20 tekrarlı inkübasyonun ilki için kullanılacaktır. Bu aşamada ardışık 20 işlem yapılacak ve her 
defasında sıfırdan pastörize sütler hazırlanıp steril tüplere bölündükten sonra bir önceki inkübasyonda elde edilen 
3 saatlik yoğurt örnekleri starter kültür (maya) olarak kullanılacak ve 10’ar ml’lik pastörize süt tüplerinin her birine 
%3 oranında inokule edilerek mayalama yapılacaktır. Her mayalama bir önceki 3 saat süreyle inkübe edilen tüpte 
oluşan yoğurtla yapılacaktır. Bu şekilde 20 ardışık işlem yapılarak her biri 43 oC’de 3 saat inkübe edilecektir. 
Beşinci, 10. ve 20. tekrarın sonunda her bir örnekten 10 adet olmak üzere seçilen suşlar izolasyon ve identifikason 
yapılmak üzere İş Paketi 3’te bildirilen işlerde kullanılacaktır.   
 
A.3. En yüksek ve en düşük seviyede antimikrobiyel direnç gösteren 100 bakterinin izolasyonu ve 
identifikasyonu (İş Paketi 3): 
 
A.3.1. İzolasyon: Madde 5.6’da bildirildiği şekilde 10 tekrarlı inkübasyonla yoğurt yapıldıktan sonra katı 
besiyerlerine ekim, koloni seçimi, koloni saflaştırma ve izolasyon testlerinden sonra toplam olarak fenotipik 
özellikler bakımından farklı gruplara ayrılan suşlardan bir mantık çerçevesinde 100 adet Gram pozitif suş 
seçilecektir. Bu suşlara antibiyogram testleri yapılacaktır. Bu suşların daha sonra identifikasyonu yapılacaktır.  
 
A.3.2. İdentifikasyon: Madde 6.1’de bildirildiği şekilde izolasyonu ve antibiyogram testleri yapılan 100 adet Gram 
pozitif suşun adlandırılması amacıyla VITEK testi uygulanacaktır. Testler sonucunda fenotipik özellikler de dikkate 
alınarak suşların en muhtemel adlandırılması yapılacaktır. İdentifikasyon işleminde cihazın üreticisi firmanın 
algoritmalarından ve bilgi bankasından yararlanılacaktır.  
 
           B. Laboratuvar işlerinin detaylı izahı. 
B.1. Örneklerin ekime hazırlanması: 
Örnekler sıvı besiyerleri, mayalanmış süt ve yoğurt örnekleridir. Örnekler 10’ar ml halinde vidali kapaklı deney 
tüplerinde olacaktır. Bu tüplerin içerikleri gevşek olacağı için mekanik çalkalama ve vortekseme ile homojenize 
edileceklerdir. Homojenize tüp içeriklerinden 1 ml örnek alınarak seri seyreltiler hazırlanacaktır. Mikrobiyolojik 
analizler için 1 ml örnek alınarak, içerisinde 9 ml steril fizyolojik tuzlu su (FTS, % 0.9 NaCl içeren steril distile su) 
bulunan deney tüplerine aktarılarak ardışık işlemlerle 10’luk tabanda 10-7’ye kadar seri seyreltileri hazırlanacaktır. 
Bu şekilde hazırlanan seri seyrelti tüplerinden katı besiyerlerine ekim yapılacaktır.  
 
B.2. Ekim ve inkübasyon: 
Yayma plak yöntemi ile ikili parallel petriye ekimler yapılacaktır (16). Toplam mezofilik aerobik bakteri sayısı, Plate 
Count Agar (PCA) kullanılarak 30 oC’de 24-48 saatte, toplam psikrofilik aerobik bakteri sayısı PCA kullanılarak 10 
oC’de 7 günde (17),  Laktokokların sayımı, M17 agarda, laktobasillerin sayımı da MRS agarda yapılacaktır. 
 
 
Tablo. Mikrobiyolojik analizler ile ilgili özet bilgi. 
Mikroorganizma 
Besiyeri/Firma/Ülke 
İnkübasyon koşulları 
Sıcaklık 
Süre 
Aerob/Anaerob 
Toplam Mezofilik 
Aerobik Bakteri 
PCA 
(Plate 
Count Agar, Fluka, 
İsviçre) 
35°C 
48 
saat 
Aerob 
Toplam Psikrofilik 
Aerobik Bakteri 
PCA 
(Plate 
Count Agar, Fluka, 
İsviçre) 
10°C 
48 
saat 
   Aerob 
Laktobasil 
MRS 
Agar  
(de-Man Rogosa 
Sharpe Agar, Merck, Almanya) 
37°C 
7 
gün 
    Aerob 


=== [SAYFA 10] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
10 
  
 
Laktokok 
 M17 
Agar  
(M17 Agar, Merck, 
Almanya) 
37°C 
3 
gün 
Anaerob-% 5 lik 
CO2 ortamı 
 
 
B.3. Koloni seçimi ve izolasyon testlerinin uygulanması:  
İnkübasyondan sonra 30-300 koloni bulunduran petrilerdeki kolonilerden 10’ar adet seçilecek, koloni 
saflaştırma işlemlerinde yine aynı besiyerleri kullanılacaktır. Saflaştırılan kolonilerden Gram boyama 
yapılacak ve Gram pozitif koloniler seçilecektir. Seçilen kolonilere sırasıyla, oksidaz, katalaz, TSI agarda 
üreme testleri uygulanacak ve bu üç teste göre her bir örnek tipinden seçilen koloniler gruplandırılacaktır. 
Benzer mikroorganizmaları bir araya getirmek ve aralarından referans suş olarak kullanılmak üzere seçilecek 
olan 100 adet bakteriyi belirlemek için bu işlem yapılacaktır (16).  
 
Mikroskopik analizler: Hareket, Gram boyama, şekil ve spor oluşumu testleri yapılacaktır. Hareket testi lam 
üzerinde 1 damla suda asılı duran bakterilerin mikroskopta x40 büyütmede incelenmesiyle yapılacaktır. Morfolojik 
özellikler ve spor oluşumu Gram boyama preparatında değerlendirilecektir. Ayrıca suşların farklı ısı derecelerinde 
bekletilmesi suretiyle sporlanmaları gözlenecektir. Gram boyama yapılırken rutin prosedürden başla olası anaerop 
Gram pozitiflerin boyamasının başarılı bir şekilde yapılabilmesi için bazı konulara dikkat edilecektir. Anaerop 
bakteriler narindir ve ısı ile kolayca deforme olabilecekleri için, materyalin fiksasyonu metanol ile yapılacaktır. 
Dekolorizasyona direnç gösteremeyen anaerop Gram pozitif bakterilerin Gram pozitif boyanmış olarak kalmalarını 
sağlamak için kristal viyole ile muamele sırasında preparat üzerine 3-5 damla taze hazırlanmış 5% lik sodyum 
bikarbonat damlatılacaktır. Ayrıca sulu fuksin içerisine safranin ilave edilecektir. 
 
Oksidaz testi: %1 lik Kovac's oksidaz ayıracı (Tetramethyl-p-phenylenediamine dihydrochloride) bir süzgeç 
kağıdına emdirilir ve üzerine bakteri kolonisi tatbik edilir. 10 saniye içerisinde bakteri kolonisinin temas ettiği 
süzgeç kağıdının koyu mavi renk alması pozitif sonuçtur. 60 saniye içerisinde oluşan renkleşme durumunda test 
tekrarlanır. Daha geç oluşabilecek renkleşmeler değerlendirilmeyecektir.  
 
Katalaz testi: İncelenecek bakteri kolonisi kürdan kullanarak lam üzerinde ezilir. Üzerine 1 damla hidrojen peroksit 
(%3) damlatılarak 30 saniye içerisinde meydana gelen gaz kabarcıkları aranacaktır.  
 
TSI (Triple sugar Iron Agar) testi: Yatık TSI besiyerine inoküle edilen suş 37°C’ da 24 saat inkübe edilecektir. 
İnkübasyon sonunda tüpün dibindeki sarıya dönen renk değişimi glikozun kullanıldığını, yatık yüzeydeki sarıya 
dönen renk değişimi laktozun kullanıldığını, yatık yüzeyin ucundaki sarıya dönen renk değişimi sukrozun 
kullanıldığını gösterecektir.  
 
B.4. Test organizmalarının (referans suşların) seçimi ve antimikrobiyel direnç testlerinin yapılması:  
Madde 4’te bildirildiği şekilde izolasyon testleri yapılarak gruplandırılmış ve alt grupları belirlenmiş 
bakterilerden anlamlı bir dağılımla toplam olarak 100 adet bakteri seçilecektir. Seçilen 100 adet bakteriye 
antimikrobiyel direnç testleri uygulanacaktır. Testlerde rutin agar-disk difüzyon testi uygulanacaktır. Antibiotic 
Agar kullanılacak, ekim yapılan ve her birine disc dispenser kullanılarak 8 adet antibiyotik diski yerleştirilen 
katı besiyeri petrileri Madde 3’teki tabloda bildirilen inkübasyon ısı derecelerinde bildirilen süre kadar inkübe 
edilecektir. inkübasyonları tamamlanan petrilerde gelişen duyarlılık zonları dijital kumpas kullanılarak 
ölçülecektir.  
 
B.5. Tekrarlayan inokulasyon ve inkübasyonlar:  
Araştırmada kullanılan 4 farklı besiyeri-inkübasyon tipinin her birinden seçilen ve izolasyonları ile 
antibiyogram testleri yapılan suşlardan mantık çerçevesinde örnekleyerek 10’ar adet (5 tanesi dirençli ve 5 
tanesi en duyarlı) olmak üzere toplamda 40 adet antimikrobiyel direnç göstermeyen suş seçilecektir. Seçilen 
suşlar farklı kombinasyonlar halinde 5, 10 ve 20 defa tekrarlanan inokulasyon ve inkübasyonlara tabi 
tutulacaktır. İnokulasyonlada bakterilerin aynı grup ve farklı grup üyelerinin kombinasyonları kullanılacaktır. 
Besiyeri olarak UHT steril süt ve Antibiotic Broth No:1 kullanılacaktır.  Her bir suş TSI Yatık agardan ilk olarak 
Nutrient Broth No: 1’e inokule edilecek, uygun ısı dereceleri ve sürelerde (Madde 3’te bildirildiği gibi) inkübe 
edilecektir. Her bir inkübasyon 3 saat sürecektir. Süre dolunca aynı brothdan yeni bir 10 ml’lik steril brotha 50 
mikrolitre miktarında inokule edilerek 5., 10. ve 20. İnkübasyonlar tamamlanınca her bir tüpten Antibiyotik 
Agar NO:1 üzerine sürülerek ve Madde 3’te bildirildiği gibi inkübe edilerek duyarlılık zonlarının kaydedilmesi 
sağlanacaktır. Bu testler sonucunda duyarlı bakteriler ile dirençli bakteriler aynı ortamda inkübe edildiğinde 
direnç aktarımının gerçekleşip gerçekleşmediği gözlenmiş olacaktır. Aynı grup ve farklı grup bakteriler 
kullanılarak grup içi ve gruplar arasındaki gen aktarımlarının da ipuçları elde edilmeye çalışılacaktır.  
 
B.6. Bakteri identifikasyonları:  
Toplamı 100 adet olmak üzere 50 adet antimikrobiyel direnç suş ve 50 adet antimikrobiyel direnç göstermeyen 
suş gruplarda mantıklı tercihle seçilecek ve VITEK 2 GP identifikasyon sistemi kullanılarak identifiye 
edilecektir. İdentifikasyon prosödürü olarak cihazın kullanım kılavuzu ve GBP test kitinin kullanım klavuzu 
kullanılacak ve Bio-Merieux firmasının dökümanları dikkate alınacaktır. 
 


=== [SAYFA 11] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
11 
  
 
B.7. İstatistiki analizler: Her bir edeney tüpü ikili paralel olarak çalışılacaktır. Her bir katı besi yeri de ilili paralel 
petri olarak ekilecektir. Veriler analysis of variance (ANOVA) and Duncan Post Hoc Test kullanılarak analiz 
edilecektir. İstatistiki önem dereceleri P < 0.05 değeri ile ifade edilecektir. SPSS istatistik paket programı (SPSS 
ver. 13.0 for Windows, SPSS Inc., Chicago, USA) kullanılacaktır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


=== [SAYFA 12] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
12 
  
 
3 
 PROJE YÖNETİMİ  
 
3.1 İş- Zaman Çizelgesi 
 
Araştırma önerisinde yer alacak başlıca iş paketleri ve hedefleri, her bir iş paketinin hangi sürede gerçekleştirileceği, başarı ölçütü ve araştırmanın başarısına katkısı “İş-
Zaman Çizelgesi” doldurularak verilir. Literatür taraması, gelişme ve sonuç raporu hazırlama aşamaları, araştırma sonuçlarının paylaşımı, makale yazımı ve malzeme alımı 
ayrı birer iş paketi olarak gösterilmemelidir. 
Başarı ölçütü olarak her bir iş paketinin hangi kriterleri sağladığında başarılı sayılacağı açıklanır. Başarı ölçütü, ölçülebilir ve izlenebilir nitelikte olacak şekilde nicel veya 
nitel ölçütlerle (ifade, sayı, yüzde, vb.) belirtilir. 
 
 
İŞ-ZAMAN ÇİZELGESİ (*) 
         
İP 
No 
İş Paketlerinin Adı ve Hedefleri 
Kim(ler) Tarafından 
Gerçekleştirileceği 
Zaman Aralığı 
(..-.. Ay) 
Başarı Ölçütü ve Projenin Başarısına Katkısı  
1 
Ticari yoğurtlarda farklı bakteri 
gruplarında antimikrobiyel direnç 
mevcudiyetinin tespiti (İş paketi 1):  
Murat, ahmet 
İlk 3 ay 
Antibiyotik dirençli bakteriler tespit edildi. 
2 
 
Farklı ortamlarda antimikrobiyel 
direnç değişimlerinin tespitleri (İş 
Paketi 2): 
 
Murat, ahmet 
4-9. aylar 
Direnç değişimleri ve uygun koşullar tespit edildi. 
3 
En yüksek ve en düşük seviyede 
antimikrobiyel direnç gösteren 100 
bakterinin 
izolasyonu 
ve 
identifikasyonu (İş Paketi 3): 
 
Murat, ahmet 
10-12. aylar 
Tür ve alttür halinde 100 adet bakterinin izolasyonu ve 
identifikasyonu yapıldı. 
4 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
(*) Çizelgedeki satırlar ve sütunlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir.


=== [SAYFA 13] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
13 
  
 
 
3.2 Risk Yönetimi 
   Araştırmanın başarısını olumsuz yönde etkileyebilecek riskler ve bu risklerle karşılaşıldığında araştırmanın 
başarıyla yürütülmesini sağlamak için alınacak tedbirler (B Planı) ilgili iş paketleri belirtilerek ana hatlarıyla aşağıdaki 
Risk Yönetimi Tablosu’nda ifade edilir. B planlarının uygulanması araştırmanın temel hedeflerinden sapmaya yol 
açmamalıdır. 
 
                                                       RİSK YÖNETİMİ TABLOSU* 
İP 
No 
En Önemli Riskler 
Risk Yönetimi (B Planı) 
1 
Risk yoktur. 
 
2 
 
 
   (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
3.3. Araştırma Olanakları 
 
Bu bölümde projenin yürütüleceği kurum ve kuruluşlarda var olan ve projede kullanılacak olan altyapı/ekipman 
(laboratuvar, araç, makine-teçhizat, vb.) olanakları belirtilir. 
 
ARAŞTIRMA OLANAKLARI TABLOSU (*) 
 
Kuruluşta Bulunan Altyapı/Ekipman Türü, Modeli 
(Laboratuvar, Araç, Makine-Teçhizat, vb.) 
Projede Kullanım Amacı 
Yeterli araştırma altyapısı Bölüm’de vardır. Malzeme listesi 
https://gidahijyeni.siirt.edu.tr/ ve 
https://gidahijyeni.siirt.edu.tr/detay/cihazlarimiz/333841148.html 
sayfalarında mevcuttur. 
Laboratuvar altyapısı projenin 
yürütülmesinde gereklidir.  
 
 
 
 
 (*) Tablodaki satırlar gerektiği kadar genişletilebilir ve çoğaltılabilir. 
 
4. 
YAYGIN ETKİ 
 
      Önerilen çalışma başarıyla gerçekleştirildiği takdirde araştırmadan elde edilmesi öngörülen ve beklenen yaygın 
etkilerin neler olabileceği, diğer bir ifadeyle yapılan araştırmadan ne gibi çıktı, sonuç ve etkilerin elde edileceği 
aşağıdaki tabloda verilir. 
 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİNDEN BEKLENEN YAYGIN ETKİ TABLOSU 
Yaygın Etki Türleri 
Önerilen Araştırmadan Beklenen Çıktı, Sonuç ve 
Etkiler 
Bilimsel/Akademik  
(Makale, Bildiri, Kitap Bölümü, Kitap) 
Bir adet bilimsel makale üretilerek en az TR Dizin 
dergilerinde yayınlanacaktır. 
Ekonomik/Ticari/Sosyal 
(Ürün, Prototip, Patent, Faydalı Model, Üretim İzni, 
Çeşit Tescili, Spin-off/Start- up Şirket, Görsel/İşitsel 
Arşiv, Envanter/Veri Tabanı/Belgeleme Üretimi, Telife 
Konu Olan Eser, Medyada Yer Alma, Fuar, Proje 
Pazarı, Çalıştay, Eğitim vb. Bilimsel Etkinlik, Proje 
Sonuçlarını Kullanacak Kurum/Kuruluş, vb. diğer 
yaygın etkiler) 
Endüstride direnç aktarımı konusunda farkındalık 
oluşacaktır. 


=== [SAYFA 14] ===
2209/A ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİ ARAŞTIRMA PROJELERİ DESTEĞİ PROGRAMI 
ARAŞTIRMA ÖNERİSİ FORMU 
 
 
 
14 
  
 
Araştırmacı Yetiştirilmesi ve Yeni Proje(ler) 
Oluşturma  
(Yüksek Lisans/Doktora Tezi, Ulusal/Uluslararası Yeni 
Proje) 
Bu proje sayesinde araştırmacı niteliklerimiz gelişecek 
ve yeni araştırmacılar ve araştırmaların oluşmasına 
katkı sağlanacaktır. 
 
 
5. BÜTÇE TALEP ÇİZELGESİ 
Bütçe Türü 
 Talep Edilen 
Bütçe Miktarı 
(TL) 
Talep Gerekçesi 
Sarf Malzeme 
4000 
Proje için gerekli ancak Bölüm laboratuvarında eksik olan malzemeler talep 
edilmiştir. Diğer gerekli malzemeler bölüm envanterinden kullanılacaktır. 
Makina/Teçhizat 
(Demirbaş) 
 
 
Hizmet Alımı 
 
 
Ulaşım 
 
 
TOPLAM 
 
 
NOT: Bütçe talebiniz olması halinde hem bu tablonun hem de TÜBİTAK Yönetim Bilgi Sistemi (TYBS) başvuru 
ekranında karşınıza gelecek olan bütçe alanlarının doldurulması gerekmektedir. Yukardaki tabloda girilen bütçe 
kalemlerindeki rakamlar ile, TYBS başvuru ekranındaki rakamlar arasında farklılık olması halinde TYBS ekranındaki 
veriler dikkate alınır ve başvuru sonrasında değiştirilemez. 
 
6. BELİRTMEK İSTEDİĞİNİZ DİĞER KONULAR 
Sadece araştırma önerisinin değerlendirilmesine katkı sağlayabilecek bilgi/veri (grafik, tablo, vb.) eklenebilir.  
 
Bütçenin kısıtlı olması bu tür proje heveslerimizi bastırmaktadır. 
 
  
 
7. EKLER 
 
EK-1:  KAYNAKLAR 
 
