

=== [SAYFA 1] ===
TÜBİTAK 2209-A/B - Üniversite 
Öğrencileri Araştırma Projeleri 
Destekleme Programı
3 Ekim 2024
Şehit Ömer Halisdemir Konferans Salonu


=== [SAYFA 2] ===
Sunum İçeriği
Programın Amacı
Programın Kapsamı
Destek Miktarı, Süresi ve Desteğin Kapsamı
Başvuru Koşulları
Başvuru Tarihleri
Başvuru Yöntemi ve Başvuru Belgeleri
Programa İlişkin Önemli Hususlar
Değerlendirme Süreci 
Projelerin Sonuçlandırılması ve Yükümlülükler
Örnek Projeler
Araştırma Önerisinin Hazırlanması


=== [SAYFA 3] ===
TÜBİTAK 2209 Programı
TÜBİTAK 2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri 
Destekleme Programı
TÜBİTAK 2209-B Üniversite Öğrencileri Sanayiye Yönelik 
Araştırma Projeleri Destekleme Programı


=== [SAYFA 4] ===
Programın Amacı
Üniversitelerde öğrenim görmekte olan lisans 
öğrencilerini, projeler yoluyla araştırma yapmaya 
teşvik etmek; ön lisans öğrencilerine ise lisans 
öğrenimi öncesinde proje hazırlama kültürü 
kazandırmaktır. 


=== [SAYFA 5] ===
Programın Kapsamı
Program
kapsamında
Üniversite
öğrencilerinin
“Sürdürülebilir
Kalkınma
Amaçları
(SKA)”
çerçevesinde
araştırma
projelerini hazırlamaları teşvik edilmektedir.
SKA genel olarak; yoksulluğu sona erdirme,
eşitsizlik
ve
adaletsizlikle
mücadele,
ekonomik büyüme, enerji, üretim/ tüketim,
sanayileşme
ve
iklim
değişikliği
ile
ilgili
konuları kapsamaktadır.
Tüm alanlardan başvuru yapılabilmekle
birlikte
SKA
kapsamındaki
bilimsel
araştırma ve teknolojilere odaklanan projeler
önceliklendirilebilir.


=== [SAYFA 6] ===
Destek Miktarı, Süresi ve Kapsamı
Destek Miktarı: 
Maksimum 9.000 TL’dir. 


=== [SAYFA 7] ===
Destek Miktarı, Süresi ve Kapsamı
Destek Süresi: Araştırma projeleri en çok 
12 aylık süre ile desteklenir. 
Destek alanlar destek kararının TÜBİTAK web 
sayfasında ilan edilmesini takip eden en çok bir yıl 
içinde projesini tamamlamak zorundadır.


=== [SAYFA 8] ===
Destek Miktarı, Süresi ve Kapsamı
Destek Kapsamına Giren Kalemler
Araştırma projelerinin gerektirdiği;

makine/teçhizat, 

sarf malzemesi, 

seyahat, 

hizmet alımı giderleri.
Destek Kapsamına Girmeyen Kalemler

Kongre/konferans katılım, yayın ve patent 

Öğrenci ve danışmanlara harcırah ya da 
yevmiye ödemesi 

Konaklama harcamaları
Başvuru sırasında talep edilen bütçede başvurular 
sona erdikten sonra değişiklik yapılamaz.


=== [SAYFA 9] ===
Başvuru Koşulları
Başvuru
sahibinin
ön
lisans
veya
lisans
öğrenimi*
görüyor
olması
gerekmektedir.
Projenin
akademik
danışman
rehberliğinde
yapılıyor
olması**
gerekmektedir.
Bir projede en fazla bir akademik danışman yer alabilir.
Aynı dönem içinde bir akademik danışman en fazla 5 projede görev
alabilir.
* Açıköğretim ve hazırlık sınıfı öğrencileri başvuramazlar.
** Araştırma görevlileri ve öğretim görevlileri de akademik danışman olabilir.


=== [SAYFA 10] ===
Başvuru Koşulları
Aynı dönemde birden fazla başvuruda ve/veya önceki dönemlerde desteği
devam eden bir 2209-A ya da 2209-B projesinde yer alınmamış olunması
gerekmektedir.
Daha
önce
aynı
proje
için
TÜBİTAK’tan
destek
alınmamış
olması
gerekmektedir.
Öğrenciler programa bireysel veya takım halinde başvuru yapabilirler.
Takım halinde başvuru yapılması durumunda öğrencilerden biri Proje
Yürütücüsü
olarak
TÜBİTAK’a
karşı
sorumludur.
Bir
projede
proje
yürütücüsü dışında en fazla 3 proje ortağı yer alabilir.


=== [SAYFA 11] ===
Başvuru Koşulları
Kişilerin
sisteme
girdikleri
bilgilerin
doğru
olduğunu
ve
program
yükümlülüklerine uyacaklarını taahhüt etmeleri gerekir. Öğrenim bilgisi
çevrimiçi sistemler üzerinden görüntülenmektedir. Ancak öğrenim bilgileri
çevrimiçi
sistemler
üzerinden
görüntülenemeyen
kişilerin,
e-devlet
üzerinden
alabilecekleri
aktif
öğrenci
olduklarını
gösteren
öğrenci
belgelerini veya transkriptlerini sisteme yüklemeleri gerekmektedir.
Başvuru
esnasında
akademik
danışman
bilgisi
çevrimiçi
sistemler
üzerinden
görüntülenmektedir.
Akademik
danışmanın
bilgisi
öncelikle
YÖKSİS (Yükseköğretim Bilgi Sistemi) üzerinden, sonra da TÜBİTAK
ARBİS (Araştırmacı Bilgi Sistemi) sistemleri üzerinden kontrol edilmektedir.
Bu nedenle bu iki sistemde akademik danışmanın bilgilerinin güncel
olması gerekmektedir.


=== [SAYFA 12] ===
Başvuru Tarihleri
Başvuru Açılış Tarihi: 01/10/2024
Başvuru Kapanış Tarihi: 01/11/2024
Sonuç Açıklama: Mart 2025
Sistem, son başvuru günü mesai bitiminde (17.30) başvuruya 
kapatılmaktadır.


=== [SAYFA 13] ===
Başvuru Yöntemi ve Başvuru Belgeleri
Başvurular, https://tybs.tubitak.gov.tr adresi üzerinden 
çevrimiçi olarak yapılır.
Online başvuru proje yürütücüsü
öğrencinin hesabı üzerinden
gerçekleştirilmelidir.
Başvuru öncesinde ARBİS kaydı 
yapılmalı
https://arbis.tubitak.gov.tr/


=== [SAYFA 14] ===
Başvuru Yöntemi ve Başvuru Belgeleri
Başvuru esnasında TÜBİTAK tarafından belirlenen formatta ve Türkçe
dilinde
hazırlanmış
araştırma
önerisinin
sisteme
yüklenmesi
zorunludur.
Proje ekibinde (proje yürütücüsü ya da proje ortağı) özel gereksinimli bir
bireyin olması durumunda; “Engelli Sağlık Raporu”nun başvuru sırasında
başvuru sistemi üzerinden beyan edilmesi gerekmektedir.
Desteğin Başlatılabilmesi İçin Gerekli Belgeler ve İşlemler
Çalışmanın gerektirmesi halinde varsa öğrenim gördüğü kurumun Etik
Kurulundan, ilgili kurumun Etik Kurulunun bulunmaması halinde ilgili
herhangi bir Etik Kuruldan Onay belgesinin, çalışmanın yapılabilmesi için
yasal izin gerekmesi halinde ilgili yasal iznin alınması zorunludur.


=== [SAYFA 15] ===
Programa İlişkin Önemli Hususlar
Online
başvuruda
girişi
yapılacak
IBAN
numarası
mutlaka
proje
yürütücüsü öğrenciye ait olmalıdır.
Makale,
bildiri
vb.
proje
çıktıları
olması
halinde
TÜBİTAK
2209-A
programından destek alındığının belirtilmesi gereklidir. Söz konusu çıktılar
BİDEB’e e-posta yoluyla gönderilebilir.


=== [SAYFA 16] ===
Değerlendirme Süreci
Ön İnceleme
Ön inceleme aşamasında başvuru bilgi ve belgeleri kontrol edilmektedir.
Başvuru koşullarından herhangi birini sağlamayan, belgesi eksik olan veya
istenen formatta olmayan başvurular, son başvuru tarihine kadar sisteme
girilen
bilgileri
onaylamayan,
faks
veya
elektronik
posta
ile
yapılan
başvurular bilimsel değerlendirmeye tabi tutulmadan ön incelemede elenir.
Başvuru
esnasında
TÜBİTAK
tarafından
belirlenen
formata
göre
hazırlanmamış,
şablonda
belirtilen
minimum
karakter
sınırlamalarına
uyulmamış veya Türkçe dilinde hazırlanmamış olan araştırma önerileri
yüklenerek yapılan başvurular ön incelemede elenir.


=== [SAYFA 17] ===
Değerlendirme Süreci
Bilimsel Değerlendirme
Ön incelemeden geçen başvurular, alanında uzman danışma kurulu üyeleri
ya da panelist/danışmanlar tarafından, aşağıdaki kriterler esas alınarak
yapılmaktadır.
Araştırma önerisinin özgün değeri,
Amaç ve hedefleri,
Yöntem,
İş paketleri, başarı ölçütleri ve risk yönetimi,
Yaygın etki.
Sonuçlar https://ebideb.tubitak.gov.tr/giris.htm adresinden duyurulur.


=== [SAYFA 18] ===
Projelerin Sonuçlandırılması ve Yükümlülükler
Proje kapsamında yapılan harcamalar fatura ile belgelendirilmelidir ve demirbaş malzeme
alınması durumunda üniversite demirbaşına kaydı yapılmalıdır. Faturalar yürütücü öğrenci
ya da proje ortakları adına kesilmelidir. Üzerinde isim bulunmayan fiş dökümleri (akaryakıt
fişleri hariç) geçersiz harcama sayılır ve iadesi talep edilir. Yeme, içme, konaklama gibi
harcamalara
ait
faturalar
destek
kapsamında
olmadığından
geçersiz
sayılacaktır.
Belgelendirilmeyen ya da kullanılmayan destek tutarı program web sitesinde belirtilen
TÜBİTAK hesabına yatırılmalıdır.
Destek sahipleri, destek karar tarihini takip eden en geç 12 ay içerisinde, harcama
belgeleri, varsa demirbaş kayıt fişi ve iade dekontu eklenen sonuç raporlarını e-BİDEB
sistemine yüklemelidir. İzleme sistemine yüklenen raporların ve sistem tarafından üretilen
sonuç raporu formunun posta yoluyla BİDEB’e ulaştırılmasına gerek yoktur. Sonuç
raporları, ilgili dönem sonuç raporu yükleme son tarihinden sonra toplu halde BİDEB’in
görevlendirdiği izleyiciler tarafından değerlendirilir.


=== [SAYFA 19] ===
Örnek Projeler
Yapay Zeka Tabanlı Kariyer Geliştirme Sistemi
Dijital Okuryazarlığın İnternet Girişimciliği Niyetine Etkileri: Üniversite Öğrencileri Üzerine Bir Araştırma
Kariyer Planlama Eğitiminin Kariyer Hedefi Üzerindeki Etkisinin Araştırılması
Deprem Gözetleme ve Kurtarma Entegrasyon Sistemi 
Robotik Sera Projesi
Türkiye’de Sıfır Atık Projesi Kapsamındaki Politikaların Belediyeler Üzerine Etkisi
Üretim-Tüketim Bağlamında Atık Nesnelerin Sanat Eserlerine Dönüşümü
Hemşirelik Bölümü Öğrencilerinin Metaverse İle İlgili Bilgi ve Farkındalık Düzeyleri ile Metaverse Kullanma Niyeti Arasındaki İlişkinin 
İncelenmesi
Üniversite Öğrencilerinin Genel Muhasebe Algılarına Dair Metaforlar
Öğrencilerin İlgi ve Yeteneklerinin Desteklenmesinin Mesleki Tercihlerine Etkisi


=== [SAYFA 20] ===
Araştırma Önerisinin Hazırlanması


=== [SAYFA 21] ===
Araştırma Önerisinin Hazırlanması


=== [SAYFA 22] ===
Araştırma Önerisinin Hazırlanması


=== [SAYFA 23] ===
TÜBİTAK 2209 Programı
TÜBİTAK 2209 Programı
TÜBİTAK 2209-A Üniversite Öğrencileri Araştırma Projeleri 
Destekleme Programı
TÜBİTAK 2209-B Üniversite Öğrencileri Sanayiye Yönelik 
Araştırma Projeleri Destekleme Programı


=== [SAYFA 24] ===
Programın Amacı
Üniversitelerde öğrenim görmekte olan lisans 
öğrencilerini, sanayiye yönelik projeler yoluyla 
araştırma yapmaya teşvik etmek; ön lisans 
öğrencilerine ise lisans öğrenimi öncesinde proje 
hazırlama kültürü kazandırmaktır.
Projeler Üniversite öğrencilerinin hazırladıkları, sanayinin 
bir sorununu çözmeyi hedefleyen ve/veya sanayide 
uygulama potansiyeli olan ürün/yöntem/süreç 
iyileştirme ve/veya geliştirmeye yönelik araştırma 
konusuna yönelik olmalıdır.


=== [SAYFA 25] ===
Destek Miktarı ve Desteğin Kapsamı
Destek Miktarı: 
Maksimum 12.000 TL’dir.
Araştırma projesinin hazırlanması ve sanayiye uygulanmasında öğrenciye danışmanlık
yapan akademik ve sanayi danışmanlarına danışmanlık ücreti verilir. Bir dönemde en
fazla iki proje için danışmanlık ücreti ödenir.
Akademik ve sanayi danışmanları için proje başına 1.000 TL’dir.


=== [SAYFA 26] ===
Başvuru Koşulları
2209-A Programının başvuru şartlarına ek olarak;
Projenin sanayi danışmanları rehberliğinde yapılıyor olması gerekmektedir.
i.
Projede en fazla bir sanayi danışmanı yer alabilir.
ii.
Projede akademik danışman ve sanayi danışmanı aynı kişi olamaz.


=== [SAYFA 27] ===
Değerlendirme Süreci
Bilimsel Değerlendirme
Ön incelemeden geçen başvurular, alanında uzman danışma kurulu üyeleri
ya da panelist/danışmanlar tarafından, aşağıdaki kriterler esas alınarak
yapılmaktadır.
Projenin amacı,
Yenilikçi yönü ve teknolojik değeri,
Yöntem,
İş paketleri, başarı ölçütleri ve risk yönetimi,
Proje önerisinin sanayi odaklı çıktıları ve yaygın etkisi.


=== [SAYFA 28] ===
Programa İlişkin Önemli Hususlar
Desteğin
başlatılabilmesi
için,
destek
kararı
verilen
projelerin
yürütücüleri,
sanayi
danışmanının
çalıştığı
ve
aynı
zamanda
projenin
gerçekleştirileceği
özel
sektör
kuruluşundan* alınacak TÜBİTAK tarafından belirlenen formatta hazırlanmış, imzalı ve kaşeli
sanayi onay yazısını kendilerine e-posta ile bildirilecek süre içerisinde BİDEB Başvuru ve
İzleme Sistemine (ebideb.tubitak.gov.tr) yüklemelidir.
* Özel Sektör Kuruluşu; 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme ve Tasarım Faaliyetlerinin Desteklenmesi hakkındaki kanun kapsamında
Ar-Ge veya tasarım merkezi belgesi almış Ar- Ge birimlerine sahip Türkiye’de yerleşik sermaye şirketlerini, 4691 sayılı Teknoloji
Geliştirme Bölgeleri Kanunu kapsamındaki teknoparklar bünyesinde Türkiye’de yerleşik sermaye şirketlerini veya 4562 sayılı
Organize Sanayi Bölgeleri Kanunu kapsamında faaliyet gösteren sanayi kuruluşlarını ifade eder.


=== [SAYFA 29] ===
Örnek Projeler
Hibrit Yenilenebilir Enerji Santrali Tasarımı
Denizcilik Sektöründe Enerji Verimliliği Uygulamaları İçin Yazılım Üretme
Taşınabilir Koordinat Ölçüm Cihazı Tasarımı ve Üretimi
Yapısal Bataryalar İçin Pozitif Elektrot Geliştirilmesi
Elektrikli Araçlar İçin Otonom Sürüş Asistanı
Otonom Çim Biçme Robotu İmalatı
Tekstil Makinelerinde Kestirimci Bakım Oluşturma Sistemi
Güneş Enerjisi Sistemlerinin Sanal Gerçeklik Ortamında Simüle Edilmesi
Atık Yönetimi Üzerine Hibrit Sistem Tasarımı
Maden İzleme Sistemi


=== [SAYFA 30] ===
Teşekkürler..
Proje Destek ve 
Yönetim 
Koordinatörlüğü
İLETİŞİM
Telefon: +90 (454) 310 15 81
+90 (454) 310 15 82
E-posta: 
proje@giresun.edu.tr
Adres: 
İktisadi ve İdari 
Bilimler Fakültesi, 
Giriş Kat, Güre 
Yerleşkesi, 
GİRESUN
